# Extracted Text: 拾光源点•先锋社区 1.0.pdf



## Page 1

拾光源点•先锋社区（vi设计待启动）



## Page 2

市桥老城 核心区3号线 地铁沿线0.8KM 可达市桥地铁站覆盖至少24万常住人口周边学校密集、生活氛围浓郁
我们在



## Page 3

这里始于北宋，从石板桥发展而来的繁荣墟市
这里全国轮滑之乡，起步早、成绩好、群众基础深厚
这里汇聚传统美食，市桥白卖、广式腊味、扒金山......
这里先锋小学，百年风雨、步步争先
先锋记忆



## Page 4

孩子们！3-18岁孩子们的课后乐园乐龄们！家门口的社交休闲场孩子爸妈+青年群体！溜娃放松好去处
他们充满活力，对世界充满好奇他们有时间找乐子，会老友，做自己他们承担着家庭和社会的责任
客群画像



## Page 5

我们的愿景
你身边的美好在这里，兑现向往，点燃热爱，弥补遗憾实现每一个闪光的可能



## Page 6

一个主打孩子兴趣课堂的集群
提供丰富多样的课程培养孩子的兴趣和才能
孩子有乐园



## Page 7

一个适老化展示零售店为银发族提供品质的、有温度的、科技赋能的社交空间
乐龄有舒适



## Page 8

一群有意思、有调性的社区生活方式店
让居民在社区中享受独特的休闲生活氛围
中青年有自在



## Page 9

周周有活动，社群有温度建立有温度的社区连接持续、有呼吸的常态化运营社群活动，使社区自身产生内生动力，形成温暖、自运转的生态
持续的美好



## Page 10

原址为谢氏文峰祠，岭南宗族文化与广府教育文脉的重要载体，民国时期兴办文峰小学，开启近代乡学教育篇章。       1949年为纪念解放市桥的先锋精神定名先锋小学，承载数十年城市教育记忆与社区情感根脉。作为市桥老城核心历史节点，经保护性更新，成为兼具历史底蕴与现代活力的社区文化新地标。
校园旧址



## Page 11

3#
乐龄邻里
2#
艺文生活
1#
成长工场
社区花园GARDEN社区舞台STAGE
活动广场PLAYARD
1# 成长工场青少年教育培训自习室、教培类、运动体能类等
2# 艺文生活新生活方式社交、文化艺术、工作坊、在地主理人等
3# 乐龄邻里日常生活社区食集、中医理疗、健康养生、老年大学等
总建筑面积约3300m²，设计保留教学楼教室格局30-70m²小尺度的模块化教室空间
校园新生



## Page 12

教育培训
文具图书
亲子餐厅
1#成长工场



## Page 13

餐饮
轻运动
手作工坊
2#艺文生活



## Page 14

社区食集
 健康康养
生活服务
3#乐龄邻里



## Page 15

我们未来的样子



## Page 16

[NO_TEXT_EXTRACTED]



## Page 17

[NO_TEXT_EXTRACTED]



## Page 18

[NO_TEXT_EXTRACTED]



## Page 19

让我们成为你身边的美好



## Page 20

中建城市运营管理有限公司是中建集团践行“人民城市”理念、深度参与城市治理、推动高质量发展的直属二级机构，是集团层面开展城市运营业务的载体，聚焦城市民生、城市发展、城市运行、城市安全四大领域，推进城市运营业务数字化平台建设的重要使命。
我们是
中国建筑第四工程局有限公司作为中建集团旗下唯一总部驻粤的大型综合投资建设运营服务商，63年深耕行业，下设有15家生产型单位，自有科研院、研究院、投资公司、地产公司、模块化建筑科技公司。城市更新与运营方面，定位为城市建设与运营综合服务商。打造“OPD+F+EPC+O” 全周期闭环服务，具备成熟运营模式与强资源协同能力，秉持 “艺术为魂、功能为用、商业为体” 理念，专注赋能城市焕新与资产保值增值。



## Page 21

中建四局城市发展投资有限公司，中建四局旗下的城市投资开发运营服务平台。总部设在广东广州，总投资额超500亿，总开发面积约800多万平方米。依托中建四局全产业链优势，核心团队深耕与片区综合运营领域，立足粤港澳大湾区核心布局，聚焦广深等重点城市深耕发展。公司以「咨投建运」一体化为核心，以OPD策划、供应链管理、数字化、客户服务等六项核心能力为支撑搭建好房子建设、商务办公及酒店、中建彩寓、中建拾光系列、片区综合运营、基础物业服务六大标准化产品线，致力成为卓越的城市美好生活服务商。
我们是
深沃集团团队成员主要来自于过去十年从事深圳南头古城、福州烟台山等城市更新项目的合作伙伴们。开发板块，服务范围涵盖前期策划、城市设计、设计咨询、工程管理等；运营板块，通过设计运营一体化，精准定位，盘活闲置低效资产，运营标的包括小体量商业运营、历史街区运营、非标商业等。从项目开发到持续运营，我们旨在提出综合的项目解决方案，用独到的认知和专业的技术助力城市发展与资产升级。



## Page 22

欢迎加入与我们联系非衣 13302452333小岚18862161069 陈生 13751839287 
部分本文所用图片均来源于网络公开信息，仅作说明用途。若涉及版权问题，请权利人联系我方处理。
