# Extracted Text: 4先锋大街前锋大街保护发展规划（宣传册）.pdf



## Page 1

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
广州市岭南建筑研究中心 2020.12番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划（宣传册）



## Page 2

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 2
项目背景
 2014年省政府批准的《广州历史文化名城保护规划》确定全市68条市级传统村落，包括先锋社区内的先锋大街、前锋
大街。应独立编制保护发展规划，划定保护范围、明确保护对象和保护要求。
 市桥街先锋社区微改造项目已纳入《广州市老旧小区微改造三年（2018-2020）行动计划》（穗更新函［2018］702
号）及《广州市城市更新三年行动计划（2019— 2021年）》（穗建前期［2019］1802号）。
 《广州市关于深入推进城市更新促进历史文化名城保护利用的工作指引》提出，保护规划未经批准，不得审批城市更新
策划方案。推进城市更新工作，需加快编制先锋社区传统村落保护发展规划。



## Page 3

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 3
《先锋社区微改造规划设计》是从2019年7月开始编制，其中“ 先锋社区历史保护专
章”作为专章的形式纳入到“先锋社区微改造规划设计”成果中 ，该成果已经通过区城
领会审议、两次专家会审查、区级相关职能部门意见征询、社区居民共同缔造等；
目前已形成《先锋社区微改造实施方案》，本次保护发展规划是在原“先锋社区历史
保护专章”的基础上，按照《广州市传统村落保护发展规划编制报批指引》进一步完善
相关内容，结合微改造实施方案，形成《番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展
规划》，本规划已通过专家评审。
序号 时间 工作内容
1 2019年7月 启动编制规划设计方案
2 2019年7月中旬至8月 实地调研与访谈
3 2019年9月10日 召开共同缔造启动大会，介绍改造项目
4 2019年10月10日 开展第一次共同缔造活动，收集改造意见
5 2019年10月31日 组织召开市级专家评审会议
6 2019年11月18日 市桥街领导班子会议审议通过中期成果
7 2019年11月20日 组织先锋社区知名社会人士讨论会（共同缔造活动）
8 2019年12月27日 组织召开建筑改造方案专家咨询会
9 2019年12月30日 开展建筑改造方案公众征询会
10 2020年1月 征求市级相关职能部门意见
11 2020年3月21日 番禺区城领会审议通过规划设计方案
12 2020年3-7月 编制《番禺区先锋社区微改造项目实施方案》
13 2020年8月 实施方案征询番禺区相关职能部门意见
14 2020年8月18日 召开微改造9项内容居民意见征询会
15 2020年8月19日 召开番禺区政协实施方案联审会议
16 2020年10月23日 组织先锋社区微改造实施方案知名社会人士研讨会
17 2020年11月 编制完成《番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划》
18 2020年11月20日 保护发展规划通过专家评审
2019.10.31 市级专家评审会议
2020.3.21 番禺区城领会
2020.8.18 微改造9项内容居民意见征询会
项目过程
2020.11.20 保护发展规划召开专家评审会



## Page 4

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 4
区位及规划范围
规划范围：先锋社区行政区域范围内，东至大北路，南至大东路和大西路，西至光明南路，占地面积约16公顷。
区位：番禺区先锋大街、前锋大街位于先锋社区内；
• 先锋社区位于市桥中心区内，南邻市桥河，北连番禺北部金廊，是广州南拓发展轴上的重要节点。
• 先锋社区地处市桥传统文化集聚片区内，比邻市桥多个历史文化社区，多处文化设施、传统商业街、历史文化遗存、以
及文化创意资源。



## Page 5

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 1处区登记不可移动文物；
 1处历史建筑
 2处传统风貌建筑线索
 10处保存相对较好的具有传统风
貌的建筑；
 以先锋大街、前锋大街为主干，
串联多条支巷的鱼骨状街巷格局；
 非物质文化遗产：
3项传统民俗、 1项传统舞蹈、2
项传统美术：番禺灰塑、市桥广绣、
23项传统技艺
历史文化资源概况
传统民居群及村落自然格局：
5
前锋大街十二巷1号民居
 先锋四巷门楼（更楼）
大东路三巷7号
先锋大街15号
 先锋大街12-14号
大东路三巷9号
 前锋大街五巷20号
前锋大街48号前锋大街46号
区登记不可移动文物 历史建筑 传统风貌建筑线索
保存相对较好的具有传统风貌的建筑
现状



## Page 6

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 6
水系台地与氏族聚落共同塑造的明清至民国时期番禺地区的政治、经济、文化中心，各时代印记叠加的珍贵城市发
展空间样本。
先锋大街-前锋大街的历史文化价值总结
（3）各时代城镇要素叠加的市
桥历史空间样本
基本保留谢地大街原始街巷空间
结构、明代至当代各时期多风格建筑
杂糅并置。
先锋-前锋古建筑群具有建筑风格的整
体性、杂糅性、叠加性，是时代变迁在空
间上的映射，也是先锋-前锋历史建筑群所
蕴涵的重要历史价值。先锋社区基本保留
了前锋大街这一谢地最主要的骨干路网和
先锋大街、新兴大街、塘边大街等演替肌
理片区，并保持了原祠堂地块的公共属性。
（2）众多历史文化遗产汇集，
老番禺文化的空间载体。
氏族南迁的宗族聚落文化，跨越省
港澳南洋的华侨文化，水陆商贸产生
的本地商业社会文化交织
先锋谢氏元代迁入市桥，繁荣于清代，
经历了从开垦沙田到商业贸易的数个发展
历程，名人故事、社会组织和民俗艺术众
多。其公共建筑、宗祠、民居、牌坊、庙
宇、池塘、水系、埠头、业态、形成一个
有序的社会商业生活结构，承载了一个完
整的综合文化体系。
（1） 市桥镇的发源地之一，
番禺县治和水陆贸易中心
番禺水陆枢纽市桥镇的发源地，
依托水陆贸易成为明清以来市桥的
政治经济中心。
先锋大街-前锋大街所处的谢地，南
临市桥水道，布置在市桥中心位置，是
为整个区域的核心，明代起设置沙湾司
于谢地，清代民国进一步将市桥打造为
番禺政治经济活动的中心。水道与河涌
由南向北渗透，水体和码头围绕市镇形
成市场，形成了番禺地区典型的以水为
脉的商业市镇。
历史价值总结



## Page 7

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
价值一：市桥镇的发源地之一，番禺县治和水陆贸易中心
 番禺水陆枢纽市
桥镇的发源地，
依托水陆贸易成
为明清以来市桥
的政治经济中心。
7
解放路七巷3号古民居
海傍后街8号民居
长堤老舍
先锋大街-前锋大街
番禺人民英雄纪念碑
贺从家塾
解放路七巷3号古民居
丹山黎氏宗祠
九世卫祖祠
沙头卫氏大宗
祠月堂王公祠 沙头王氏祖祠
南昌古庙
眉山寺
松堂苏公祠
梅菴苏公祠
陈光汉家族墓
潮溪苏公祠
罗家苏氏宗祠
沙圩陈尚书祠
慈溪李公祠
李家礼旧居
李唯一故居
龙崎侯王古庙
曾氏十世司马祠
礼泉曾公祠
竹浦曾公祠
市桥水道
群园建筑群
先锋大街-前锋大街
番禺沙头东汉墓群
历史价值总结
7



## Page 8

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
氏族南迁的宗族聚落文化，跨越省港澳南洋的华侨文化，水
陆商贸产生的本地商业社会文化交织
8
价值二：众多历史文化遗产汇集，老番禺文化的空间载体。
先锋社区（谢地大街）初始形态 先锋大街-前锋大街70年代状态
先锋社区（谢地大街）清末形态
台
地
 先锋小学
• 市桥宗族分片聚居的模式延续至清末，以大姓强房分为东、南、西、
北、中五屯，小姓则投靠大姓，名为“搭架”。先锋为谢地聚居地，
围绕玉树坊和芝兰里构成T字形的路网骨架，三端各有祠庙坐镇，中央
有大祠堂。
• 20世纪70年代，受到城市化影响，新建社区随着周边骑楼街被城市道
路替换，从周边向内侵蚀，谢氏祠堂被拆除改为先锋小学。内部的部
分建筑出现更替。
历史价值总结



## Page 9

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
价值三：各时代城镇要素叠加的市桥历史空间样本
基本保留谢地大街原始街巷空间结构、明代至当代各时期多风格建筑杂糅并置。
9
前锋大街十二巷1号民居
前锋大街46号
 大东路三巷7号
十八巷——花巷街角
 工会建筑群
历史价值总结



## Page 10

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
规
划
原
则
真实性
原则
整体性
原则
可持续
原则
保护先锋社区的真实历史信息和历史风貌，延续社区的文化内涵和地域特色。
保护对象内涵扩充：关注近现代遗产、非物质文化遗产等的保护。
保护内容延伸：关注历史环境要素和历史风貌的保护。
控制保护底线：为地区发展留下弹性空间。
合理活化：在保护前提下开展村落改造，活化利用历史文化遗产，提升地区活力。
10
物质
要素
历史
空间
格局
非物质
要素
人文
要素
以先锋大街、前锋大街为主干，串联多条支巷的鱼骨状街巷格局
蚝壳墙7处、巷道门楼3处、麻石巷5处、古井2处、传统街巷27条等历史环境要素。
不可移动历史文化遗产（1处区登记不可移动文物、 1处历史建筑、2处传统风貌建
筑线索、10处推荐传统风貌建筑线索）
保
护
体
系
2项传统美术：番禺灰塑、市桥广绣
3项传统民俗：番禺水色、三堂凤舞、关帝十乡会
1项传统舞蹈：广东醒狮
23项传统技艺：香云纱（薯莨布）制作技艺、广式腊味制作技艺、市桥白卖制作技艺等
规划原则与保护体系



## Page 11

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 11
保护对象一览表
类别 序号 保护对象分类 数量 具体保护对象
物质
层面
1 历史空间格局 1 以先锋大街、前锋大街为主干，串
联多条支巷的鱼骨状街巷格局
2
不可
移动
文物
区登记不
可移动文
物
1 前锋大街十二巷1号古民居
3 历史建筑 1 先锋大街四巷门楼
4
不可
移动
文化
遗产
保护
线索
传统风貌
建筑线索 2 前锋大街46号、前锋大街48号
推荐传统
风貌建筑
线索
10
先锋大街一巷1号、先锋大街二巷一
横巷3号-先锋大街二巷1号、先锋大
街15号、先锋大街12-14号、前锋大
街五巷20号、前锋大街五巷18号、
前锋大街七巷5-7号、前锋大街40
号、
大东路三巷7-9号、大东路一巷3-5
号
5
历史
环境
要素
人文景观 44 蚝壳墙7处、巷道门楼3处、麻石巷5
处、古井2处、传统街巷27条
非物
质层
面
6
非物
质文
化遗
产
传统民俗
活动 3 番禺水色、三堂凤舞、关帝十乡会
传统舞蹈 1 广东醒狮
传统美术 2 番禺灰塑、市桥广绣
传统技艺 23
香云纱（薯莨布）、广式腊味制作
技艺、市桥白卖、西瓜糕、菊花糕、
薄饼、姜埋奶、娥姐粉果等
保护对象



## Page 12

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 12
 保护范围与面积
保护区划
（2）建设控制地带
北至前锋大街十八巷一横街，西至光明南路
沿街建筑以东，南至前锋大街，东至前锋大街一
巷，南至沿光明南路、大东路第一排建筑之后。
集中较多传统建筑。
面积共计2.97公顷。
（3）环境协调区
主要涵盖光明南路、环城西路、大东路、大
北路的沿街建筑控制其风貌，向内至第一排建筑
之后。现状主要为80年代后期建设的现代建筑为
主。
面积总计6.17公顷。
保护区划面积总计10.26公顷。
（1）核心保护范围
分为两片，其中第一片3892.4㎡位于前锋大
街西段，东至前锋大街十巷，西至前锋大街九巷，
南至塘边八巷，北至新兴大街一部分的不规则区
域；第二片7262.6㎡位于先锋大街，东至大东路
七巷，西至先锋大街与先锋小学旧址，南至大东
路沿街建筑以北，北至先锋大街四巷与五巷一带。
面积共计1.12公顷。



## Page 13

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 13
保护区划
核心保护范围1.12公顷
（1）必要的新建、扩建、改建活动，应当提交历史
文化保护方案城乡规划主管部门在作出规划许可前，
应当征求文物主管部门的书面意见，必要时应组织专
家论证和征求公众意见。
（2）必要的基础设施和公共服务设施建设，控制建
筑高度12米以下，且新建、扩建、改建建筑高度不
得高于毗邻保护类建筑高度，屋顶坡度及形式参考风
貌区内的传统建筑，建筑体量、色彩、材质等方面应
与历史风貌相协调，不得改变村落传统格局和历史风
貌。
（3）按照《中华人民共和国文物保护法》及文物保
护规划的相关要求，重点保护风貌区内的1处区登记
不可移动文物：前锋大街十二巷1号古民居。
（4）历史建筑、传统风貌建筑线索严格按照相关法
律法规要求进行保护和修缮。
（5）不得擅自新建、扩建道路，对现有道路进行改
建时，应当保持或者恢复其原有的道路格局和景观特
征。
 核心保护范围保护与控制要求



## Page 14

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 14
保护区划
建设控制地带2.97公顷
（1）对于现状建筑，在不影响不可移动文物景观视
觉的前提下允许其维持现有高度；新建、扩建、改
建建筑高度控制在18米以下。
（2）建设控制地带内水井、蚝壳墙、门楼等历史环
境要素保护控制措施应符合后述保护范围内专项保
护控制要求。
（3）建设活动应按照建筑保护整治分类措施进行，
应当严格遵守后述高度控制要求。建设控制地带内
的建设活动均应经城乡规划主管部门会同文物主管
部门等批准，审核后才能进行。城乡规划主管部门
在作出规划许可前，应当征求文物主管部门的书面
意见，必要时应组织专家论证和征求村民意见。
（4）新建、扩建、改建建筑物不得破坏传统格局和
历史风貌。
（5）对与整体风貌和功能不相协调的建筑必须更新
和整治，近期拆除有困难的应改造其外观和色彩，
以达到环境的统一，远期应搬迁和拆除。
 建设控制地带保护与控制要求



## Page 15

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 15
保护区划
环境协调区6.17公顷
（1）其他现状建筑，在不影响文物保护单位景观的前提
下允许其维持现有高度；新建、扩建、改建建筑高度控
制在30米以下；对由于年久失修而坍塌的建筑，以及由
于现状空置而破坏传统格局和历史风貌的用地，进行恢
复风貌的建设活动不属于“新建、改建”范畴。
（2）新建、扩建、改建的建筑应当与自然、历史环境及
相邻保护范围内的传统风貌相协调；建筑形式在不破坏
历史风貌区整体风貌和景观的前提下，可适当放宽，该
保护范围内的一切建设活动均应经城乡规划主管部门批
准、审核后方能进行。
（3）建筑内容和景观、绿化等应根据保护要求，取得与
保护区和建设控制地带之间合理的空间景观过渡；面向
建设控制地带的街道应形成连续的、与建设控制地带相
协调的景观界面。
（4）对历史风貌区内与整体风貌无冲突的建（构）筑物
予与保留；对有冲突的建筑物应根据其风貌、质量以及
可改善的程度进行整修、拆除。
 环境协调区保护与控制要求



## Page 16

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 16
高度控制
 建筑高度控制遵循“整体协
调、从严管控、分区管控”
的方针。
核心保护范围限高12m，
建设控制地带限高18m
环境协调区30m。



## Page 17

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 17
建（构）筑物分类保护整治措施
依据《广州市传统村落保护发展规划编制报批指引》，将构筑物分类整治按对应级别归类：
 保护类（不可移动文物、历史建筑）
按照文物、历史建筑保护相关法规进行保护管
理和审批；保护措施以日常保养为主，原则上应原
址保留；鼓励、支持保护建筑发展公共服务和文化
创意、旅游产业、地方文化研究、展馆、博物馆等
功能的活化利用。
 整治类 （传统风貌建筑线索 、未纳入保护名录
的其他传统建筑、 与传统风貌协调的一般建筑 ）
原则上不得迁移，不宜拆除重建。如确需迁移
或拆除重建的，由区城乡规划行政主管部门组织相
关部门、专家对迁移方案、拆除重建方案、补救措
施等进行论证，属地区区政府应当根据论证意见作
出是否迁移或者拆除的决定，并报区名城委备案；
 改造类（与传统风貌不协调的建筑 、违建/加建）
与传统风貌不协调的建筑，在符合保护发展规
划的前提下，可拆除重建，并应按照有关规定办理
审批手续。应按照保护发展规划的要求进行改造，
改造措施可以采取局部改建或拆除重建的方式，并
应按照有关规定办理审批手续；违法建设应制定计
划进行改造拆除；



## Page 18

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 18
非物质文化遗产保护
 保护要求及措施
• 积极推动非物质文化遗产申报工作，在此基础上争取纳入更
高一级的非遗名录。
• 加强对非物质文化遗产传承人的保护以及传承人的教育培养，
使一些典型、具有代表性的非物质文化遗产发扬光大、薪火
相传。
• 保护或增加非物质文化遗产的承载空间，如通过修复宗祠、
古民居、历史环境等保留先锋岭南建筑文化氛围；通过开设
非遗手艺体验馆传扬传统工艺文化。
• 鼓励把市桥白卖、姜埋奶、菊花糕等地道美食，香云纱服饰、
砖雕工艺品等嵌入先锋社区的经营业态。
• 加强谢地名人事迹、先锋历史变迁等文化的系统性展示，通
过名人纪念馆、定期的主题展览与交流等方式加强历史文化
传承。
• 将非物质文化遗产保护与市桥旅游业发展相结合，鼓励增强
市桥具有凝聚力的节庆或民俗活动，有影响力的文化活动在
先锋社区内开展，集中展示地域特色。
• 通过相关部门划拨非遗保护专项经费，充分利用报刊、广播
电视、网络等公共传媒及保护知识，使保护非物质文化遗产
的观念深入人心。
将部分传统风貌建筑和开敞空间打造非物质文
化承载空间，并策划游线系统串联空间，形成
“广府文化体验街区”。
香云纱服饰 姜埋奶砖雕精品
商业设施
风貌展示
开敞空间
公服设施
入口节点
番禺老字号酒楼
宗族文化展示馆
民俗文化广场
谢氏书画展览馆
先锋历史博物馆
非遗体验馆



## Page 19

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 19
发展定位与目标
极具老番禺味道、居民安居乐业的宜居社区
多时代建筑汇聚、体验禺山乡情、乡愁、乡音的“街区博物馆”
新旧交融、富有生活情调、又具开放包容的广府文化体验街区
宜居社区 广府文化体验街区街区博物馆
大湾区广府文化传承发展示范区
老城市新活力的番禺新样本



## Page 20

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 20
总体空间结构引导
形成“ 一心、三轴、两线、四区、八个主题节点、 五个门户节点” 总体规划结构，涵盖53个项目、其
中20个为生活服务类项目。
先锋社区核心节点
重要门户节点
片区级游览节点
片区生活服务节点
环城西门户节点
前锋西门户节点
主入口门户节点
前锋东门户节点
先锋核心
景观节点
创意智汇节点
红楼芳华节点
大东路门户节点
总体结构图
 一个核心：以原先锋小学教学楼和球场为核心，改造
学校球场为社区中心公园，教学楼引入经验性的文创
产业、办公、展览和其它公共服务功能，打造旅游和
社区服务一体化综合中心。
 文创体验轴：先锋大街——打造影视文创功能，利用
中心闲置建筑群发展文化创意、影视展览等功能，打
开学校围墙，改造球场为公园，沿巷道东侧打开出入
口，连接广府文化体验区。
 商业活力轴：前锋大街——利用现有较为积极的商业
界面，整治两侧建筑立面，形成活力商业街。
 芳华记忆轴：前锋十八巷——修葺沿街巷的红砖建筑，
引入番禺地道美食，形成集餐饮、购物、休闲娱乐于
一体的，具有五六十年代回忆的商业街区。
 八个片区级节点：片区级节点共八个，每个重要节点
内包含不同类型的主题活动及公共服务内容，其中红
砖花巷区及岭南风情区的片区级节点主要为游客提供
展示、体验活动。
 五个门户节点：围绕先锋社区五个门户节点，通过增
加开敞空间，改造入口两侧建筑，营造门户型节点，
增强先锋社区对外感知度。



## Page 21

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 21
总体空间结构引导 ——总体鸟瞰图
 修缮提升传统建筑，合理置入
相匹配的功能；
 改造风貌不协调的建（构）筑
物，保护传统街巷肌理，恢复
传统街巷界面；
 改造提升现代建筑，打造屋顶
绿化，提升人居环境。
开敞空间
镬耳风貌建筑/特色风貌建筑
屋顶绿化
通过重要节点改造提升：以点带面，实现先锋社区整体品质提升和传统建筑活化利用。
花巷乐享
候第风韵
谢地回忆
古色先锋
本土商业
番禺美食
红楼芳华
先锋之心
先锋印象



## Page 22

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 22
整体系统优化 ——开敞空间系统
敬老康体园
儿童欢乐天地
综合运动场
先锋中心公园
石桥主题广场
谢地主题广场
先锋回忆广场
众创公园
驿站花园
品阅花园
花卉园
小憩园
茶墨园
美食广场
岭南人家花园
民俗广场
小憩园
镬耳小广场
红楼别院
芳华园
岭南迷你园林
风貌园
通过抽梳补绿增加开敞空间，根据开敞空间周边建筑群风貌及功能，对开敞空间进行主题化设计，形
成 12个绿化休憩空间、4个文化展示广场、4个健身娱乐空间、4个主题展示空间。
主题展示空间
绿化休憩空间
文化展示空间
健身娱乐空间
• 依据空间周边建筑的风貌与功能，对开敞空间进行针对性的设计。
• 绿化休憩空间为居民与游人提供遮阴、休憩、绿色景观等功能。
• 健身娱乐空间提供体育运动、老年人康体、儿童娱乐等设施。
• 文化展示空间用于观赏特色建筑群，以雕塑、文化墙等方式展示相关历史文化内容。
• 主题展示空间结合先锋历史与片区主题功能，打造为特色明显的地标式广场。
• 公共复合型开敞空间综合架空、全开敞的方式，形成运动、娱乐、购物等复合型的公
共活动空间。
绿化休憩空间
健身娱乐空间
文化展示广场
主题展示空间
公共复合型开敞空间
工艺博览园



## Page 23

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 23
整体系统优化 ——道路交通系统统
社区内部街巷疏通
拟拆除的建筑①
拟拆除的建筑②
①
②
拟拆除构筑物



## Page 24

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 24
整体系统优化 ——道路交通系统统
P
P
P
P P
友利电商园
（约200个泊位）
景福大厦
（约1274个泊位）
工会平改立停车场
（64个新泊位）
光明南路停车场
（约100个泊位）
平改立停车场
（约78个新泊位）
P 金悦大厦
（约80个泊位）
P
新泊位
（约116个新泊位）
P 广发银行
P
禺山大厦
（约17个泊位）
先锋社区周边主要选择泊位闲置率高的公建停车场（如：市桥文化中心）实现错峰时间车位共享，同时鼓励周边居住小区
通过智慧管理手段向市场供应共享车位。先锋社区内通过工会开敞空间增加立体车库配置64个停车。
立体车库的运用（平改立）
立体停车位意向图
设备大样图
立体停车场分布
社区内外停车设施



## Page 25

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 25
整体系统优化 ——道路交通系统统
秉承先锋社区步行优先的原则，在安排自行车停靠点时，考虑社区居民以及游客需求，在旧先锋小学以及社区外围安排约
167个单车泊位。（其中约57个泊位可供居民停靠）另大东大西路人行道有现状的自行车停靠点。
社区外围车行道
自行车可通行路线
新增自行车停放点
现有路边停靠点
北部停车点
（约可停放16辆自行车）
先锋小学停车点
（约可停放40辆自行车）
东入口停车点
（约可停放35辆自行车）
北秀大厦停车点
（约可停放35辆自行车）
东部停车点
（约可停放16辆自行车）
西部停车点
（约可停放25辆自行车）
路边自行车停靠点改造意向
新增停放点意向
社区内外停车设施



## Page 26

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 26
增加一条由大西路-大东路经过工会，利用建筑架空层及旧先锋小学球场进入前锋大街的消防通道、
另外利用景福大厦及番禺公安内部道路形成的消防通道，并增设7个市政消火栓；满足城市消防规划
规范的要求。应管理方要求，工会出入口日常对公众开放，在管养期间会临时关闭。
社区外部消防通道
社区内部消防通道（3-4m）
社区内部消防通道（建筑架空层）
消防人员灭火、救援通道
微型消防站（现有）
现有市政消火栓
拟增加市政消火栓
• 出充分利用建筑山墙、防火墙划分
防火单元，防火单元的建筑面积不
宜大于2000㎡；
• 设置供小型消防车车道（3-4m），
在消防车不能到达的地段设置供消
防人员灭火、救援的通道（2-
3m）；
• 结合消防车道及消火栓要求增设7
个市政消火栓；
• 现有微型消防站可满足“3分钟到
场”要求，覆盖先锋社区范围；
大南路
整体系统优化 ——消防设施系统



## Page 27

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 27
新增设施
原有设施
拆除设施
具有设计感且符合社区风貌特色的公共厕所
智能化再生资源回收站
各类型社区垃圾收集站
 社区宠物厕所
智能快递柜
根据社区级市政公用实施要求，拟新增2座公共厕所，改造原有2座独立占地公厕，另新增4处宠物公厕；
新增2个垃圾收集站（原先锋小学内为定时点，前锋大街大北路入口处为误时点），转移1处原有的再
生资源回收点；在社区内增加6处智能快递柜。
整体系统优化 ——市政设施系统



## Page 28

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 管控要求
• 根据《广州市传统村落保护发展规划编制报批指引》，对保护
范围内建筑的使用功能兼容性进行分类规划。
• 根据保护需要、建筑现状、周边环境以及引导业态的需求，将
建筑物功能兼容性分为三类进行管理控制：无兼容性；可兼容
公共服务（在规划的用地分类基础上，允许兼容公共服务与文
化活动）；可兼容商业及公共服务（在规划的用地分类基础上，
允许兼容商业服务、公共服务与文化活动）。
• 本次规划范围内无“无兼容性”建筑。
类别 分类条件 鼓励兼容的功能 不可兼容的功能
可兼容
公共服
务
在保护建筑的建筑立面、
平面布局、特色装饰及
结构体系不改变的条件
下，保护要求与兼容功
能不冲突；兼容功能不
影响其传统风貌环境以
及周边的现有功能。
在规划用地分类基础
上，允许兼容公共服
务与文化活动，如：
图书馆，博物馆，纪
念馆，美术馆，展览
馆、老年人活动中心
等。
——
可兼容
商业及
公共服
务
在保护建筑的平面布局、
结构体系可适当调整的
条件下，保护要求与兼
容功能不冲突；兼容功
能不影响其传统风貌环
境以及周边的现有功能。
在规划用地分类基础
上，允许兼容商业服
务、公共服务与文化
活动，如：文化创意
工作室、特色商铺、
咖啡厅、特色旅馆、
酒吧等。兼容功能需
以不影响周边居民生
活为前提。
与先锋社区功能定
位相悖、与传统风
貌不协调的行业，
如危险化学品经营、
易燃易爆物品、汽
车机械维修行业、
建材、各类批发、
加工等；
28
建筑利用指引
 功能意向
• 可兼容的公共服务
博物馆、图书馆、养老服务中心、综合文化站、青年人服务中心、室
内运动馆等满足各个年龄层、当地居民以及游客的公服设施。
• 可兼容的商业与服务
众创共享办公室、特色商铺、休闲咖啡店、餐饮店、民宿客栈等便民、
富有情调、充满传统文化特色的商服设施。
社区历史文化博物馆
 公共图书馆
特色餐饮街
 多功能联合办公区



## Page 29

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 29
规划协调 ——历史文化名城保护规划
调整建议：
 为保护先锋社区传统风貌的整体性性， 街巷肌理的完整性 ，以
及通过保护多时期的风貌建筑 ，延续社区历史文化 ，与本次保
护发展规划相衔接， 建议将整个先锋社区列为历史风貌区 ，按
照历史风貌区的要求进行保护与活化利用。
• 《广州历史文化名城保护规划》第三十九条提出，传统村落应
加强普查，并应积极申报省级历史文化名镇名村、历史风貌区
（镇、村）。
• 根据本次保护发展规划对先锋社区的历史文化遗产分析，先锋
社区符合《规划》第四十三条中历史风貌区的认定标准，纳入
历史风貌区后能更好地保护前锋、先锋两条大街
。
其它传统村落（番禺区部分）
《广州历史文化名城保护规划 》中明确前锋大街、先锋大街为传统村落 。先锋社区是由前锋 、先锋两条主街巷组成的具有
岭南特色的旧城区， 社区内传统风貌明显、 传统建筑在多条街巷集聚， 建议名城保护规划修编时将先锋社区整体纳入历史
风貌区名录，实现先锋社区连片保护与提升。



## Page 30

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 30
规划协调
《广州市土地利用规划（ 2006 -2020年）》，范围
用地为建设用地
《广州市城市总体规划（2011-2020年）》，范围不涉及限建
区、禁建区和“四线”
——与土规、总规协调
保护规划与土规、总规无冲突。



## Page 31

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
 31
规划协调
本次保护发展规划基于先锋社区现状历史文化资源保护利用的需要划定保护范围，
明确保护对象。 现行控规土地利用及道路系统与现状历史文化资源分布存在较大
冲突，建议控规充分结合本次保护发展规划的保护内容和保护要求， 考虑先锋社
区未来功能发展需要进行调整。
调整建议：
 建议现阶段微改造实施方案与现状土地利用衔接 ，并落实本次保护发展规划的相关保护
要求。
 建议现行控规将先锋社区的用地性质调整为商住混合为主， 取消横穿社区内的历史文化
资源和保护范围的道路，地块容积率结合本次保护发展规划的控高要求进行调整。
现行控规土地利用规划图（叠加保护范围）
土地利用现状图（2018）
现行控规土地利用规划图
——与现行控规协调
控规用地性质调整建议图
现行控规路网、用地性
质与保护范围和历史文
化资源分布存在有冲突
建议分布有风貌建筑的地
块调整为商住混合用地
商住用地
公共绿地
行政办公用地
商业金融业用地 商住混合用地
