# Extracted Text: 2先锋大街前锋大街保护发展规划(说明书）.pdf



## Page 1

番禺区先锋大街、前锋大街 
传统村落保护发展规划 
说明书 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
编制单位：广州市岭南建筑研究中心 
编制日期：2020.12



## Page 2

项目名称 ：番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 
         （合同编号: 穗岭建合字[2020]A043 号） 
委托单位 ：广州市番禺区人民政府市桥街道办事处 
 
编制单位 ：广州市岭南建筑研究中心 
城乡规划编制资质证书等级：乙    级 
城乡规划编制资质证书编号：[粤] 城规编（182034） 
 
技术审定 ：刘  洁   城市规划高级工程师 
技术审核 ：余倩雯   城市规划高级工程师 
                              项目初审 ：李  卉   城市规划工程师 
 
项目负责 ： 余灏深   城市规划工程师 
项目组成员：吴简池   助理工程师 
                                          赵逸靖   助理工程师 
涂  文   助理工程师 
毛理雯   助理工程师 
黄雅文   助理工程师 
杨毅衡   设计助理 
 
成果阶段 ：终期成果 
完成日期 ：2020 年 12 月



## Page 3

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
1 
 
目录 
1 项目概况 ........................................................................................................................................ 5 
1.1 编制背景.............................................................................................................................. 5 
1.2 项目区位.............................................................................................................................. 5 
1.3 规划范围.............................................................................................................................. 7 
1.4 规划依据.............................................................................................................................. 8 
2 现状分析 ......................................................................................................................................10 
2.1 社区内部人口与产业现状 ............................................................................................. 10 
2.2 土地利用现状 .................................................................................................................. 11 
2.3 历史文化资源现状 .......................................................................................................... 11 
2.4 建筑现状........................................................................................................................... 14 
2.5 社区内外公共服务设施配套现状 ................................................................................. 18 
2.6 社区及周边开敞空间及体育设施现状......................................................................... 20 
2.7 交通现状........................................................................................................................... 22 
2.8 综合特征与现状情况总结 ............................................................................................. 24 
3 相关规划概述 ..............................................................................................................................26 
3.1 《广州历史文化名城保护规划》 ................................................................................. 26 
3.2 《广州市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》 ....................................... 26 
3.3 《广州市总体规划》 （2017-2035 年） ..................................................................... 26 
3.4 《广州市城市功能布局规划》 （2012年） ................................................................ 27 
3.5 《广州市城市更新总体规划》 （2015-2020） ......................................................... 28



## Page 4

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
2 
 
3.6 《广州市大型零售商业网点发展规划》 （2011-2020 年）.................................... 28 
3.7 《广州市番禺区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》 ........................... 29 
3.8 《广州市番禺综合发展功能片区土地利用总体规划》 （2013-2020） ................ 29 
3.9 《广州番禺区城乡发展规划》 （2014 -2030） ........................................................ 30 
3.10 《广州番禺区城乡更新总体规划》(2015-2035) .................................................. 31 
3.11 《番禺区商业发展与布局规划研究》 ...................................................................... 32 
3.12 上层次及相关规划总结 ............................................................................................... 32 
4 历史研究 ......................................................................................................................................33 
4.1 先锋与市桥的空间格局与演变 ..................................................................................... 33 
4.2 历史文化资源分析 .......................................................................................................... 40 
4.3 历史价值总结 .................................................................................................................. 49 
5 保护规划 ......................................................................................................................................50 
5.1 保护原则........................................................................................................................... 50 
5.2 保护层级........................................................................................................................... 50 
5.3 保护对象........................................................................................................................... 51 
5.4 保护区划........................................................................................................................... 55 
5.5 高度控制........................................................................................................................... 59 
5.6 建（构）筑物分类保护整治措施 ................................................................................. 61 
5.7 传统街巷保护 .................................................................................................................. 63 
5.8 历史环境要素保护 .......................................................................................................... 65 
5.9 非物质文化遗产保护 ...................................................................................................... 65 
6 发展规划 ......................................................................................................................................67



## Page 5

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
3 
 
6.1 产业功能分析 .................................................................................................................. 67 
6.1.1 区域产业功能分析 ............................................................................................... 67 
6.1.2 社区内产业功能分析 ........................................................................................... 74 
6.1.3 产业方向判断 ....................................................................................................... 77 
6.2 发展定位与目标 .............................................................................................................. 78 
6.3 产业功能策划 .................................................................................................................. 78 
6.3.1 产业与功能导入 ................................................................................................... 78 
6.3.2 产业功能策划 ....................................................................................................... 79 
6.4 整体系统优化化 .............................................................................................................. 81 
6.4.1 开敞空间系统 ....................................................................................................... 81 
6.4.2 公共服务设施系统 ............................................................................................... 82 
6.4.3 道路交通系统 ....................................................................................................... 83 
（1）街巷疏通 ................................................................................................................ 83 
（2）构建停车系统 ........................................................................................................ 84 
6.4.4 完善消防系统 ....................................................................................................... 85 
6.4.5 市政设施系统 ....................................................................................................... 86 
6.5 建筑利用指引 .................................................................................................................. 87 
6.6 规划协调........................................................................................................................... 88 
6.6.1 与历史文化名城保护规划协调 .......................................................................... 88 
6.6.2 与土规、总规协调 ............................................................................................... 89 
6.6.3 与现行控规协调 ................................................................................................... 89 
7 城市设计控制指引 .....................................................................................................................91



## Page 6

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
4 
 
7.1 总体空间结构指引 .......................................................................................................... 91 
7.2 主要街巷环境提升导则.................................................................................................. 93 
7.2.1 总体改造设计策略 ............................................................................................... 93 
7.2.2 信息标识指引 ....................................................................................................... 94 
7.2.3 街巷铺装指引 ....................................................................................................... 96 
7.2.5 社区内部街道面空间要素设计指引 .................................................................. 98 
（1）前锋大街 ................................................................................................................ 98 
（2）先锋大街 .............................................................................................................. 100 
（3）前锋大街十八巷 .................................................................................................. 102 
7.2.6 社区沿街界面空间要素设计指引 .................................................................... 103 
（1）总体设计指引 ...................................................................................................... 103 
（2）沿街建筑分级改造指引 ..................................................................................... 105 
7.3 建筑风貌导则 ................................................................................................................ 107 
7.3.1 建筑风貌分区 ..................................................................................................... 107 
7.3.2 建筑风貌分类整治导则 ..................................................................................... 108 
8 实施建议 ................................................................................................................................... 114 
8.1 项目建设分期计划 ........................................................................................................ 114 
8.2 实施建议......................................................................................................................... 115 
8.2.1 近期微改造产业发展提升建议 ........................................................................ 115 
8.2.2 远期发展建议 ..................................................................................................... 117 
9 附件 ........................................................................................................................................... 119



## Page 7

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
5 
 
1 项目概况 
1.1 编制背景 
2014 年省政府批准的《广州历史文化名城保护规划》确定全市68 条市级传统村落，包括先锋社区内
的先锋大街、前锋大街。应独立编制保护发展规划，划定保护范围、明确保护对象和保护要求。 
市桥街先锋社区微改造项目已纳入《广州市老旧小区微改造三年（2018-2020）行动计划》 （穗更新
函［2018］702 号）及《广州市城市更新三年行动计划（2019— 2021 年） 》 （穗建前期［2019］1802
号 ）。 
《广州市关于深入推进城市更新促进历史文化名城保护利用的工作指引》提出，保护规划未经批准，
不得审批城市更新策划方案。推进城市更新工作，需加快编制先锋社区传统村落保护发展规划。 
 
先锋社区卫星照片及相关政策文件 
1.2 项目区位 
番禺区先锋大街、前锋大街位于先锋社区内；先锋社区位于市桥中心区，南邻市桥河，北连番禺北部
金廊，是广州南拓发展轴上的重要节点。地处市桥传统文化集聚片区内，先锋社区附近拥有市桥多个历史



## Page 8

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
6 
 
文化社区，多处文化设施、传统商业街、历史文化遗存、以及文化创意资源。其交通区位与功能区位优
越，具有较大的更新发展潜力。 
（1）先锋社区交通区位：先锋社区距离市桥地铁站 1.3 公里，番禺广场站 2.1 公里，通过轨道站点
便捷联系广州中心城区和南沙副中心。其中番禺广场将成为广州集常规公交、新型公交、轨道交通于一体
的超大型交通枢纽。 
（2）先锋社区功能区位：先锋社区位于市桥中心区内，是广州南拓发展轴上的重要节点，先锋社区
的发展可以充分利用自身历史文化优势和空间特质，整合市桥南部的历史文化资源，重回滨水，构建沿市
桥河番禺文化体验带，与番禺北部金廊实现错位发展。 
 
先锋社区交通区位示意图



## Page 9

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
7 
 
 
先锋社区功能区位示意图 
1.3 规划范围 
《广州历史文化名城保护规划》提出先锋大街、前锋大街为市级传统村落，本次项目的规划范围包括
先锋大街、前锋大街在内的整个先锋社区的行政边界范围，东至大北路，南至大东路和大西路，西至光明
南路，占地面积约 16 公顷。重点划定合理的保护范围，对范围内的历史文化资源提出保护要求，并提出
发展利用方案。 
 
先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划工作范围



## Page 10

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
8 
 
1.4 规划依据 
（1）相关法规、规定及政策 
1.《中华人民共和国城乡规划法》 （2019修正） 
2.《中华人民共和国文物保护法》 （2017修正） 
3.《中华人民共和国非物质文化遗产法》 （2011） 
4.《历史文化名城名镇名村保护条例》 （2017修正） 
5.《中华人民共和国文物保护法实施条例》 （2017修订） 
6.《历史文化名城名镇名村街区保护规划编制审批办法》 （2014） 
7.《城市规划编制办法》 （2006） 
8.《城市紫线管理办法》 （2011） 
9.《城市古树名木保护管理办法》 （2000年） 
10.《历史文化名城保护规划标 准 》（GB/T50357-2018）（2019） 
11.《建筑设计防火规范》GB 50016— 2014 （2018） 
12.《历史文化名城名镇名村保护规划编制要求（试行） 》 （2012） 
13.《历史文化名城保护规划标准》 （GB/T50357-2018）（2019） 
14.《文物建筑开放导则（试行） 》 （2019） 
15.《广东省实施<中华人民共和国文物保护法>办 法 》（2019 修正） 
16.《广东省城市控制性详细规划编制指引（试行） 》 （2005） 
17.《广州市城市规划审批技术标准与准则（试行） 》 （2004） 
18.《广州市促进历史建筑合理利用实施办法》 （2020） 
19.《广州市历史文化名城保护条例》 （2016） 
20.《广州市文物保护管理规定》 （2013）



## Page 11

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
9 
 
21.《广州市历史建筑维护修缮利用规划指引（试行） 》 （2014） 
22.《广州市历史建筑修缮监督管理与补助办法》 （2020） 
23.《传统村落保护发展规划编制基本要求（试行） 》 （2019） 
（2）上层次及相关规划 
1.《广州历史文化名城保护规划》 
2.《广州市城市总体规划》 （2011-2020） 
3.《广州番禺区城乡更新总体规划(2015-2035)》 
4.《广州市番禺综合发展功能片区土地利用总体规划（2013-2020）》 
5.《广州番禺区城乡发展规划（ 2014 -2030)》 
6.《广州番禺区城乡更新总体规划(2015-2035)》 
7.《番禺区商业发展与布局规划研究》



## Page 12

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
10 
 
2 现状分析 
2.1 社区内部人口与产业现状 
先锋社区内居住人口相对较少，以长者、非户籍人口为主；产业以小型零售商业为主，业态总体较为
低端，且人气不足，商铺空置率高；特色商业、文化产业分布零散，规模较小。 
（1）人口现状 
社区总人口约 7847 人，其中户籍人口 4593 人，常住人口 5876 人、外来暂住人口 1971 人。其中
70 岁以上老人 554 人，残疾人 78 人，低保户 13 人。出租屋人口约 1200 人，60 岁以上老人近 1000
人。户籍散区内（中心圈）以空挂为主，户籍人员不居住在社区内。社区常住人口的文化水平与活力较
低。 
（2）产业现状 
先锋社区内部产业集中于前锋大街两侧，类型单一，以零售、餐饮为主，辅以少量的生活服务；产业
总体档次偏低，规模较小，运营情况不佳。社区东侧（大北路）临街商业以零售为主，较多中端连锁品
牌，营业情况一般；南侧（大东路）临街商业以餐饮、低端生活服务为主，较多店铺倒闭；西侧（光明南
路）临街主要为眼镜店与生活服务，部分铺位处于空置状态。 
当地老字号以眼镜店为主，于光明南路一带形成小型眼镜零售集聚片区。社区内特色商业有养鸟、金
银玉器、刺青纹绣、波鞋零售等，以居民自住营业为主，特色明显，但档次较低。 
   
                  先锋社区产业分布示意图              先锋社区人口与产业现状照片



## Page 13

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
11 
 
2.2 土地利用现状 
现状土地利用主导属性以居住用地为主，其次为公共管理与公共服务设施用地、商业服务业设施用
地。其中，居住用地约为 9.5 公顷，占规划总面积的 59.4%；公共管理与公共服务设施用地约为 2.2 公
顷，占规划总面积的 13.8%，现状为番禺区总工会、先锋社区居委会（社区南部） 、番禺区公安分局（社
区东北部）所在地；商业服务业设施用地约为 4.3 公顷，占规划总面积的 26.8%，现状为商业性办公场所
（社区西北部） 、首层零售商业（社区东部、南部沿街） 。 
 
先锋社区土地利用现状（2018） 
2.3 历史文化资源现状 
（1）不同年代各具特色的建筑群 
社区中拥有不同年代各具特色的建筑群，包括明代清代镬耳山墙、青砖墙建筑，近现代红砖建筑、坡
屋顶建筑，现代各类公建、民房、集合住宅建筑。镬耳房及青砖房建筑主要集中于先锋大街以东及前锋大
街西段；特色红砖建筑主要集中在前锋大街十八巷，部分具有二层阳台结构；其中区登记不可移动文物 1



## Page 14

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
12 
 
处（前锋大街十二巷 1 号民居） ，历史建筑及传统风貌建筑线索3 处（前锋大街 46 号（线索） 、前锋大街
48 号、先锋四巷门楼） 
 明代清代镬耳山墙、青砖墙建筑 60 余栋 
 近现代红砖建筑、坡屋顶建筑 100 余栋 
 现代各类公建、民房、集合住宅建筑 600 余栋 
 
先锋社区各时期传统建筑分布图 
 
先锋社区各时期建筑现状照片



## Page 15

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
13 
 
（2）岭南特色街巷 
先锋社区内主干街巷空间尺度为：街道宽度约为 2-4 米，高宽比约为 1:2-1:3，是社区内连接外部道
路的主要街巷；内巷空间尺度为：比主要街巷狭窄、街巷宽度以 1.0-2.5 米为主，街巷高宽比以 1:3-1:6 
为主，两旁皆为传统建筑的内巷，尺度宜人，是典型的岭南街巷空间尺度。其中，街巷界面由现代住宅建
筑与传统建筑组成的主要街巷，尺度较适宜；街巷两侧界面皆为传统建筑的主要街巷，尺度较狭窄。 
 
先锋社区街巷分析图 
 
先锋社区街巷尺度分析现状照片



## Page 16

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
14 
 
2.4 建筑现状 
（1）建筑年代 
现代建筑占比较高。明清至民国建筑主要集中于沿社区东南片区，沿先锋大街一侧，建国初期的建筑
集中于社区西北片区，沿前锋大街十八巷分布，从内到外呈现由旧到新的分布。 
 
先锋社区不同年代建筑分布图 
 
先锋社区不同年代建筑现状照片



## Page 17

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
15 
 
（2）建筑结构 
先锋社区内建筑质量一般和较差的建筑占比较高，且多为传统建筑，存在危楼34 栋，其中属于已移
交公房的危楼 3 栋。 
 
先锋社区质量不同的建筑分布图 
 
先锋社区质量不同的建筑现状照片



## Page 18

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
16 
 
（3）建筑高度 
社区内的建筑以 1-2 层为主，且多为传统建筑，多层建筑主要沿社区外围道路布置，传统建筑高度呈
现内陷于社区内部的特征。 
 
先锋社区高度不同的建筑分布图 
 
先锋社区高度不同的建筑现状照片



## Page 19

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
17 
 
（4）建筑权属 
私房占比较高，公房分布较零散且建筑质量较差，公房集中于西北片区，其它片区相对零散；已移交
公房数量较少，主要集中于前锋大街东段与环城西路一侧。 
 
先锋社区公房建筑分布图 
 
先锋社区公房建筑现状照片



## Page 20

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
18 
 
2.5 社区内外公共服务设施配套现状 
分析社区内外公服设施分布情况后，明确应补设施一处（幼儿园） ，可补充和优化设施3 处（医疗、
养老、文化活动等设施） 。 
（1）医疗卫生设施 
先锋社区内仅有两间非医疗性质的健康馆，周边的基础性医疗卫生设施较充足，可适当于社区西南片
区补充品质提升型医疗保健设施。 
 
先锋社区内外医疗卫生设施分布 
（2）福利设施 
社区周边养老服务设施数量较多，但质量参差；社区内部仅有一个星光老年人之家，规模与功能不能
满足社区老人需求。应于社区西南片区设置质量较高的养老服务设施，并与已有设施相互配合。



## Page 21

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
19 
 
 
先锋社区内外养老服务设施分布 
（3）教育设施 
社区周边教育设施较充足，但幼托设施辐射范围未能覆盖整个社区，需在社区东北片区设置相应设
施。 
 
先锋社区内外教育设施设施分布



## Page 22

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
20 
 
（4）文化活动设施 
社区内文化活动设施集中于党群服务中心大楼里，活动空间与设施不足。社区外文化设施数量、类型
较多，但集中于南部，需在社区北片区设置不同类型的文化设施。 
 
先锋社区内外文化活动设施分布 
2.6 社区及周边开敞空间及体育设施现状 
社区周边 500 米范围内公共空间较多，但社区内部公共开放的开敞空间少，且功能单一，体育设施不
足。 
（1）社区内开敞空间 
社区内部开敞空间不足，分布过于集中，先锋社区目前仅有中心闲置建筑群内的球场和南部两处对外
公共开敞空间，北部区域主要为物业内的不可进入开敞空间。社区内部仅有一个篮球场、两张乒乓球桌、
少量户外健身设备；社区周边体育运动设施数量相对不足，类型单一，应在社区内北部片区设置室内外综
合型的体育运动场所。



## Page 23

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
21 
 
 
先锋社区内开敞空间分布 
（2）社区外开敞空间 
社区周边文化广场、绿化公园数量较多，但特色不明显、功能较单一。 
 
先锋社区外开敞空间分布



## Page 24

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
22 
 
2.7 交通现状 
（1）社区外部交通 
先锋社区外部通达，内部相对封闭，停车设施不足：先锋社区北面禺山大道及东面大北路为城市主干
道，禺山大道向东可达大夫山森林公园，与S39 东新高速相接，大北路向北连接番禺大道北，可接华南快
速干线到达番禺万博 CBD 及广州城区。社区南面大东路-大西路和西面光明南路为城市次干道，次干道环
城西路穿过社区内部。先锋社区外部有城市主干道及次干道对社区形成包围势，交通可达性高。 
  
先锋社区外部交通分析图及现状照片 
（2）社区内部交通 
先锋社区内部街巷通达度低，违建与加建的建筑物、构筑物破坏了原有街巷肌理，形成较多“断头
路” ；致使部分横纵交汇处、社区对外出口处、主次街巷连接处出现堵塞，极大降低社区街巷的通达度。



## Page 25

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
23 
 
 
先锋社区内部交通分析图及现状卫星图 
市政公用设施现状 
（1）卫生环境设施：卫生环境设施配套不足，未设卫生站，部分公厕面积不足100 ㎡，未设独立用
地垃圾收集站。 
（2）标识系统设施：停车场、车位线、指引牌、等交通设施严重不足，内部道路与社区外部交通不
连通。 
（3）市政设施：市政设施相对简陋，缺少存车处、正规消防站、管道煤气等生活必需的设施类型，
三线未下地。 
 
先锋社区市政环境设施分布与现状照片



## Page 26

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
24 
 
2.8 综合特征与现状情况总结 
（1）社区综合特征分析 
从人口、产业情况两方面体现出先锋社区内以老年原居民为主，人口活力较低，具备一定的商业服务
基础，但业态相对低端；从建筑、用地情况可知，社区内多年代特色建筑较多，但建筑风貌受损较严重，
传统建筑较多空置，建筑质量待提升，以居住功能为主，传统街巷肌理保存较好。 
针对整体肌理相对完整，但社区总体破败，活力低下问题，可通过发展更新，引入相适应的产业，置
入新功能，吸引人员回流，活化社区。依据片区发展定位，发展人文旅游、文化休闲、传统体验等的产
业，满足居民多样化的消费需求，实现高质量发展。在历史文化保护的基础上，通过多方式展示社区特
色，置入文化、教育、体验、博览等功能，提高社区活力。 
为解决保存多个历史时期的传统建筑，但部
分受损严重；新建建筑风貌与传统风貌不协调的
问题，可通过恢复建筑传统风貌和传统格局，整
治改造风貌不协调的新建民居，完善基础设施，
提升社区品质。保护与修葺现存的传统建筑，通
过拆除违建加建，恢复原有的街巷肌理与传统格
局，增强社区历史文化可读性。改造或拆除部分与传统风貌不协调的、遮挡传统风貌建筑的新建民居，补
充完善公共服务设施，打造绿化、文化展示空间。 
（2）现状情况总结 
1) 历史风貌—— 基本保存、部分不协调 
传统街巷肌理、界面、尺度基本保存，部分破败、堵塞较严重；大部分传统建筑被新建民居遮挡，部
分自建民居风貌不协调，对整体风貌影响大。 
2) 传统建筑—— 具有年代代表性，保护不当



## Page 27

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
25 
 
  传统建筑数量多且相对集中，建筑风格具有多个时代的典型特色；建筑保护不当情况较多，包括坍
塌、年久失修、不当改造等现象。 
3) 交通系统—— 外部交通通达、内部交通相对封闭 
  社区外部有城市主干道及次干道对社区形成包围势，交通可达性高；社区内部较多街巷被加建、违建
的建筑堵塞，形成断头路，通达度差。 
4) 公服与市政设施—— 数量类型不足，质量不佳 
  文体娱乐、商业设施档次较低且数量不足，卫生环境设施不足造成社区环境较差；市政设施相对简
陋，缺少部分居民区必需的安全、生活设施。 
5) 开敞空间—— 空间不足、设施欠缺 
  现有开敞空间中，不可进入的开敞空间较多；空间内缺乏绿化、休憩桌椅、廊道等设施。



## Page 28

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
26 
 
3 相关规划概述 
3.1 《广州历史文化名城保护规划》 
《广州历史文化名城保护规划》明确提出先锋社区内的先锋大街、前锋大街列为广州市传统村落，是
番禺区 14 条传统村落之二。 
规划提出传统村落的保护应重点保护传统格局、历史风貌和空间尺度，保护与传统村落相互依存的自
然环境、景观与视线通廊，新建建筑高度、体量和色彩应与传统风貌相协调。坚持保护与利用相结合的原
则，在不破坏传统风貌的前提下，适度发展旅游业和其他文化产业。在维持村落格局、传统风貌的前提
下，增加和完善市政设施和公共服务设施，改善居民的生活环境，缓解传统村落“空心化的趋势。 
3.2 《广州市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》 
    广州市“十三五”规划 提出，整体规划推进旧城片区复合开发，有序推进重点功能区、城乡结合部
等"三旧"区域改造，推进以"成片连片改造+微改造"模式实现用地整理储备与更新开发。番禺区应打造为
创新发展引领区、宜居宜业品质区、岭南文化特色区和共享善治示范区，重点发展大数据、互联网、时尚
创意、高铁经济、科技金融等产业。 
按照改造更新与保护修复并重的要求，充分利用广府文化及近代历史文化遗产，推进实施城市老旧
社区"微改造“,加强文化特色风貌营造，吸引高端服务产业项目进驻，为城市绿地、公共空间、大型公共
服务设施预留空间，打造城市名片。 
3.3 《广州市总体规划》 （2017-2035 年） 
《广州市总体规划》 （2017-2035 年）提出落实国家与地区战略要求，建设“一带一路”重要枢纽城
市，形成“主城区-副中心-外围城区-新型城镇-乡村”的城乡空间网络体系。番禺区应着力强化城市功
能，完善基础设施和公共服务配套，打造广州中心城区与南沙新区的联系纽带、广州时尚创意城区。



## Page 29

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
27 
 
根据规划，番禺区纳入主城区及番禺南部城区，介于广州主城区和南沙副中心中轴之间，是广州城区
外拓的首要承接地。番禺区应重点发展时尚创意及服务功能，形成连接中心城区与南沙新区的主要发展轴
和战略廊道。 
3.4 《广州市城市功能布局规划》 （2012 年） 
《广州市城市功能布局规划》 （2012 年）提出“以‘123’功能布局为引领，构建大广州”一个都会
区，两个新城区、三个副中心“的城市格局。按照“123”功能布局，番禺区划入都会区，未来将着力强
化城市功能培育，完善基础设施和公共服务配套；以文化创意产业为引领，强化时尚创意和现代服务业发
展，大力发展战略性新兴产业。 
本次规划根据广州总体发展战略的实施及未来发展趋势，强化了番禺区的城市功能，指明了工作重
点，为番禺区发展现代商贸业提供政策支持。 
 
广州市城市功能布局规划图



## Page 30

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
28 
 
3.5 《广州市城市更新总体规划》 （2015-2020） 
规划提出充分利用广府文化及近代历史文化遗产，推进实施城市老旧社区“微改造” ，加强文化特色
风貌营造，吸引高端服务产业项目进驻，为城市绿地、公共空间、大型公共服务设施预留空间，打造城市
名片。要加大“城中村”改造和综合整治力度，以完善城市功能、实现产业转型升级、改善人居环境和提
升土地利用率为主要改造方向。 
规划中，番禺区发展分为四大组团，时尚创意产业组团、时尚商贸组团、时尚休闲服务组团、时尚生
活组团。市桥所在的时尚生活组团是以居住和配套服务功能为主，优先完善公共服务设施和基础设施，改
善人居环境，重点发展高品质商业、居住和综合服务等功能。 
 
番禺区发展组团规划图 
3.6 《广州市大型零售商业网点发展规划》 （2011-2020 年） 
规划提出广州市大型零售商业网点形成“一心多点，两轴一带”的空间结构，落实“东推进、西延
伸、南拓展、北培育、中提升”的商业网点发展布局。番禺区应以万博-长隆-汉溪、广州南站、市桥等地
区为增长极，大力集聚国际知名品牌及世界连锁零售巨头，提升零售业发展档次，其他商业功能区应发展
服务本区人口的大型零售商业网点。



## Page 31

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
29 
 
 
广州市大型零售商业网点发展规划图 
3.7 《广州市番禺区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》 
番禺区“十三五”规划提出，番禺区在空间布局上按照“更新片区--村级工业园或都市型产业园--相
对独立的旧厂房改造项目--零星小微项目”四个层次的更新规划结构，重点落实广州大学城保留村、广州
南站商务区石壁四村、市桥旧城区、南大干线、桥南新城旧村更新改造。另外，需强化城市更新规划建设
和计划实施，积极推动城乡土地管理、规划建设和更新改造的有效衔接。在维持旧城旧村建设格局基本不
变的前提下，通过建筑局部拆除、建筑物功能置换、保留修缮。 
3.8 《广州市番禺综合发展功能片区土地利用总体规划》 （2013-2020） 
《广州市番禺综合发展功能片区土地利用总体规划》 （2013-2020）提出，为加快改善番禺区基础设
施建设、加强番禺区都会区功能的培育，规划期间重点支持交通、能源、环保、水利以及重点发展区域等
重点项目建设。规划还提出的重点更新区，近期借助轨道二号线南延线、三号线番禺广场至海傍段、七号
线至广州南站段建设契机，重点对市桥街老城以及轨道站点重要节点地区进行用地布局的优化和功能的更
新提升。



## Page 32

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
30 
 
 
广州市番禺综合发展功能片区土地利用总体规划图 
3.9 《广州番禺区城乡发展规划》 （2014 -2030） 
《广州番禺区城乡发展规划》 （2014 -2030）提出番禺城区中心体系为“市级-区级-镇街级”三级体
系，其中市桥属于区级中心之一。市桥服务中心，依托市桥传统城市中心，通过对城市服务功能的完善，
主要发展区级行政、文化、商业、商务等功能。 
规划强调在文化提升策略中：深入挖掘祠堂文化、龙舟文化、石桥文化、石街文化、水边屋文化、眉
山寺文化、先锋社区古建筑文化等特色文化载体，推动文化保护与文化旅游有机融合，增强文化影响力；
重塑街区文化风貌，加强历史文化街区的保护，通过先锋社区-前锋大街、长堤文化街区等一批重点历史
文化街区的规划建设，打造岭南文化交流平台、文化创意产品交易平台、民间艺术展示平台。



## Page 33

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
31 
 
 
番禺区城乡发展体系规划图 
3.10 《广州番禺区城乡更新总体规划》(2015-2035) 
《广州番禺区城乡更新总体规划》(2015-2035) 中要求按“一带一轴三圈多园”的城乡更新空间结构
推进城乡更新工作，其中，市桥中心属于“市桥河两岸综合提升圈” ，重点发展商业商贸、珠宝设计、展
贸、颐养健康和旅游休闲等产业。在分区功能更新中，市桥片区属于西南组团，是番禺综合服务中心和岭
南文化胜地，除了以上提到的重点发展产业外，本区域项目重点为更新改善人居环境、完善公共服务设施
及市政公用设施配套。 
 
一带一轴三圈多园规划图



## Page 34

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
32 
 
3.11 《番禺区商业发展与布局规划研究》 
研究结合番禺自身发展态势及控规的实施情况进行细化优化、形成“都会级、区域级、社区级”三级
的商业功能布局体系。从产业角度考虑，结合番禺未来发展需求和广州市层面的分析，确定番禺商业未来
的发展轴带：五星商旅轴、时尚创意轴。 
规划研究中提出，推动传统商圈的升级，市桥街以广州新型城市化发展为契机，优化整合城区经济业
态，合理调整布局，逐步形成“大南-大北-易发-繁华-兴发-钻汇”商贸综合区，打造一个以金融、商业、
高端服务业为主体的现代综合服务产业带，打造“番禺金融商贸中心” 。服务于市桥、番禺广场以及桥南
地区周边的居住人口、企业白领、国内外商务游客等消费群体。 
3.12 上层次及相关规划总结 
（1）广州市层面相关规划总结 
老旧社区微改造要加强特色营造，吸引高端产业进驻。番禺区重点发展文化创意产业、时尚生活及综
合服务业；积极培育城市功能，提升零售业档次。市桥应完善公共服务设施，改善人居环境，满足生活消
费需求。 
（2）番禺区层面相关规划总结 
番禺老旧街区维持基本格局不变，进行保护修缮与功能置换。市桥重点发展商业商贸、珠宝设计、健
康和旅游休闲等产业。保护先锋社区古建筑，推动文化旅游发展，打造岭南文化交流、展示、创意平台。 
（3）上次层规划要求总结 
发展高端商贸、文化创意、休闲旅游等产业，提供现代综合服务。微改造要保留原有特色与空间肌
理，对建筑与空间进行功能的提升与置换。完善人居环境，凸显文化底蕴。



## Page 35

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
33 
 
4 历史研究 
4.1 先锋与市桥的空间格局与演变 
（1）历史沿革 
先锋社区起源于元代，初称“谢地” 。宋代各姓聚集成市镇，是为市桥，而谢地居其中央。 
 
市桥历史地图 
先锋发展时间轴： 
 宋代：番禺成为对外重要口岸。陶瓷业得到蓬勃发展，南宋后期，吴姓人在市桥一带开发建村。



## Page 36

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
34 
 
 元代：韩、张、李、谢、黎五大姓为避战乱，先后定居。谢氏八世礼叟开辟谢地，元末明初，沙
湾巡检司自白沙堡迁至市桥，明初开挖东西涌，设城门。 
 明代：沙圩古河道被淤断，而市桥地靠河旁，水道可通珠江三角洲各地，集市日盛。 
 清代：市桥兼为沙湾巡检司驻地，士农工商、往来交际，大宗族逐渐形成。沦陷期间，李辅群凭
藉日伪势力进行反动统治，市桥畸形繁荣，人口激增。 
 民国：民国末年，严博球任县长时，开始在市桥铺筑马路，修建码头，街市初具规模。县政府设
于今先锋小学内。 
 建国：1950 年末，成立市桥镇政府，选址大南路李家祠（故址即今工商银行） 。次年迁大西路主
帅庙侧（故址今工人文化宫） 。 
 当代：改革开放后大量商业建筑出现，先锋社区建筑演替。 
 
先锋社区属于市桥镇，市桥北依台地，四周为珠江水系冲积成之小平原，西北望大夫山与红罗嶂，河
口三角洲水土丰沛，带来了丰富物产。水陆接壤边界，区分了台地区和沙田区，兼有水系交通枢纽：南临
市桥水道，向东出港澳南洋，向西北可上溯至省城，凭借区位优势开展贸易。市桥镇在沙圩衰落之后，逐
渐成为番禺的政治、经济、文化中心，并在明代得到官方重视，将沙湾巡检司驻地设于此，先锋巷遂为市
桥镇中心，番禺治所之所在。



## Page 37

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
35 
 
 
市桥历史地理环境图 
（2）空间格局 
1）先锋居古市桥之中，繁华殷富，庙祠聚集，宗族兴盛。 
先锋社区位于市桥镇中心， 众多文物、 历史建筑等遗存分布在周边， 可以反映先锋社区与市桥的历史关
系。



## Page 38

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
36 
 
先锋起始于家族聚居开垦沙田， 受益于贸易由乡发展成镇。 目前市桥地区仍散布有多个姓氏的祠堂和聚
居片区遗迹，反映出市桥历史上的格局。清代市桥被城垣-堤岸围合，堤岸附近原为码头货场，后随着城市
扩展，成为新建建筑选址。目前存在长堤老舍、群园等建筑群。 
 
先锋社区空间格局分析图 
2）北连城门，南临码头，四方通达 
    近代以来，交通方式的改变影响了聚落的边界与形态。  
    珠三角市镇聚落发育一般以河涌水面作为天然边界，民国时期便修筑整治了多条公共道路。市桥
聚落面积不断扩大，部分河涌也淤塞填埋成为大街。原本在水路交通上建立起来的墟市依托新的交通方式
继续为周边地区提供商贸服务，并由此进一步推进聚落的建设发展。由此，公共道路系统逐渐代替河涌等
自然因素，上升成为决定城市边界形态的主导因素。



## Page 39

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
37 
 
下图据历史资料和现状考证先锋巷地区民国时期的格局和建筑分布。民国处于先锋巷变革的时期，宋
代以来的水系商业手工业体系已臻成熟，近代马路交通方兴未艾。 
 
先锋及周边社区历史街巷与水系图 
3）骑楼纵横、商业密布 
市桥和先锋地区道路曾经历两次拓宽。清末纵横密集的老街承载市桥镇的商业，原本尺度较小，以石
板铺地。民国 1931 年后，市桥镇开辟马路，大北路、桥东路、大东路、大西路、大南路、东涌路、海傍
东路等建成骑楼。建国后，各骑楼街已经不能满足交通要求，被改建为更宽的当代城市道路。



## Page 40

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
38 
 
 
先锋社区历史道路环境分析与旧照片 
（3）历史空间形态演变 
1）先锋源自“谢地大街” ，谢地大街为相对的市桥中心，渐成多姓氏聚居之墟市大乡。 
市桥曾有商议“建县治，已立城门，后乃改为附郡” ，是当时多个姓氏聚居组成的依托墟市的大乡，
谢地大街为相对的市桥中心。通过地形判读发现现状的前锋大街与光明南路一带存在面积约1800 平方米
台地，高出周边约 2 米，结合记载推测为聚居地建设起源地形残留。 
清末市桥空间已经基本形成，外以大姓强房分为东、南、西、北、中五屯，小姓则投靠大姓，名为
“搭架” 。先锋为谢地聚居地，围绕玉树坊和芝兰里构成T 字形的路网骨架，三端各有祠庙坐镇，中央有
大祠堂。20 世纪 70 年代，受到城市化影响，新建社区从周边向内侵蚀，谢氏祠堂被拆除改为先锋小学。
内部的部分建筑出现更替。



## Page 41

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
39 
 
 
先锋社区历史空间形态演变分析图 
2）街巷发源于“谢地大街” （今前锋大街） ，向南北鱼骨状发展，中央旧时为“文峰谢公祠” （今先锋小
学） ，先锋大街旧时应为“文峰巷” 。 
原先锋小学位于谢地正中 ，是市桥镇的政治、文化中心。 先锋大街和前锋大街所在的谢地，应位于
当时的市桥北屯；现状的先锋小学，原为民国时谢文峰祠（文峰谢公祠）学校，塾师谢作楫颇有盛名。
1925 年，县府责令各乡兴办学校，文峰（谢氏文峰祠）小学正式开办，成为乡立小学，是当时谢地的中
心。 
先锋、前锋大街不断分化，鱼骨巷道串联起建筑群。先锋大街与前锋大街以一条谢地大街为主干，南
北分出十数条巷道，形成鱼骨状的格局，为谢地的基本架构。其空间结构特征与市桥相合，皆以东西向街
道为主街。谢地大街建国后被新命名为前锋大街。前锋大街分出的十数条鱼骨巷道后续分化，包括先锋大
街（原先锋巷） 、新兴大街、塘边大街。这些后期形成的大街分化出更多的巷道，逐渐形成今天的建筑群
规模。



## Page 42

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
40 
 
 
先锋社区街巷分析图 
综合以上分析，推测先锋社区内部街巷与片区出现的顺序： 
最早为谢地大街（现前锋大街）片区，为谢家最初聚居地的主街，随后谢姓内部分房，先锋巷（推测
原名文峰巷）建立孝长堂； 
建国后，谢地大街改名为前锋大街，为纪念解放市桥，文峰巷（推测）改名为先锋巷，进而改名先锋
大街； 
五十年代之后，前锋大街西侧部分被拆除，在今前锋大街十八巷建成大量红砖建筑； 
改革开放前后，塘边大街和新兴大街出现，但这两处街巷网已经较少青砖传统建筑。 
4.2 历史文化资源分析 
（1）概况 
先锋社区历史文化资源丰富且具有多时代特色，集中分布于先锋大街、前锋大街沿街两旁。



## Page 43

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
41 
 
 
先锋社区历史文化资源分布图 
（2）保护类建筑与其他传统建筑 
先锋社区中有区登记不可移动文物 1 处（前锋大街十二巷 1 号民居） ，历史建筑及传统风貌建筑线索
3 处（前锋大街 46 号（线索） 、前锋大街48 号、先锋四巷门楼） ，并拥有大量其他传统建筑。 
社区中拥有不同年代各具特色的建筑群，其中可区分为三大类：明、清时期的镬耳山墙、青砖墙建
筑，近现代红砖墙建筑。镬耳房及青砖房建筑主要集中于先锋大街以东及前锋大街西段；特色红砖建筑主
要集中在前锋大街十八巷，部分具有二层阳台结构。



## Page 44

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
42 
 
 
先锋社区保护类建筑与其他传统建筑分布图 
1）不可移动文物 
目前地块内现存一处区登记不可移动文物东省广州市番禺区市桥街道先锋社区前锋大街十二巷1 号，
为体量庞大、高红砂岩石脚的镬耳山墙民居，装饰较好。



## Page 45

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
43 
 
2）历史建筑 
目前地块内现存一处广州市历史建筑，位于广州市番禺区市桥街道先锋社区先锋大街四巷巷口。 
 
 
3）传统风貌建筑线索 
目前地块内现存两处传统风貌建筑线索，为前锋大街46、48 号民居。



## Page 46

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
44 
 
4）其他传统建筑 
先锋社区内现存风貌较好的传统建筑有 10 处，一般传统建筑 25 处。



## Page 47

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
45 
 
 
风貌较好传统建筑 
 
一般传统建筑



## Page 48

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
46 
 
（3）传统街巷 
先锋社区内保存有 2 条界面和街巷尺度较好的传统街巷，先锋大街沿街界面主要为青砖房侧立面，前
锋大街西段主要为明清大宅正立面。另有 25 条街巷尺度较小、总长较短，但集聚较多传统建筑。 
 
 
（4）历史环境要素遗存 
先锋社区内的历史环境要素遗存包括蚝壳墙、巷门门楼、麻石巷石板路、古井。 
类型 分布地址 
蚝壳墙 
前锋大街二巷 10 号、新兴大街 2 号、前锋大街 27 号、前锋大街十巷 5-7 号、塘边
大街 28 号、先锋大街 20 号、先锋大街 18 号 
巷门门楼 前锋大街十二巷门楼、先锋大街四巷门楼、先锋大街二巷一横巷门楼 
麻石巷石板路 新兴大街、先锋大街四巷、前锋大街五巷 18 号内院、塘边大街八巷 
古井 塘边大街三巷 6 号旁、前锋大街五巷 11 号北侧



## Page 49

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
47 
 
 
 
（5）区域与地方性非物质文化遗产 
 代表性项目名录：番禺水色（民俗类）—— 省级第三批（飘色扩展项目） 、关帝十乡会（民俗
类）—— 区级第二批（市桥街部分村落参与轮值） 、番禺灰塑（传统美术类）——市级第七批
（广州灰塑扩展项目） 、广绣（传统美术）—— 区级第三批（广绣扩展项目） 、广东醒狮（传统舞
蹈）—— 区级第二批（广东醒狮扩展项目） 、番禺广式腊味制作技艺（传统技艺）—— 区级第五
批 
 代表性传承人：崔镜兴（番禺灰塑）—— 区级第三批，市级第七批、黄洁明（广绣）—— 区级第
二批、陈美玲（广绣）—— 区级第二批、马佩琼（广绣）—— 区级第三批 
 其它非物质文化遗产：香云纱（薯莨布） ：是广东特色布料，在二十世纪四五十年代流行于广东
各地。制作工序多，以全手工浸染、晾晒为主。明清时期先锋社区一带已集聚薯莨布的加工业。
三堂凤舞：凤舞是三堂吴姓人首创，凤舞分“巡游” 、 “盘山”两种程式，是一种大型灯色歌舞活
动。 
 与番禺同源的传统美食：小吃—— 茶泡、大龙卤饺、沙湾油炸鬼、沙湾三教饼、瓜角（糖瓜
角） 、西瓜糕、菊花糕、薄饼、姜埋奶、瑞香煎堆、娥姐粉果、凉茶、酱油。菜肴——沙湾鱼
角、鸭腿面、大龙卤饺、牛肉肠粉、紫泥虾饺、芋蟹、蔗渣熏鱼、市桥白卖、腊味。



## Page 50

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
48 
 
 历史名人：谢氏名人—— 谢家名人众多，职业涵盖绘画、书法、电影、教学、政治等行业，大部
分官至知县、知州（地级市领导人） ，如谢元光、谢熙、谢添、谢锴等。其它姓氏名人：除谢氏
名人外，先锋社区还孕育了不少其他姓氏的名人，多为官员与医生，如黎伯兴、郭雄图、李尚
达、黎萃拨、万寿等。



## Page 51

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
49 
 
4.3 历史价值总结 
水系台地与氏族聚落共同塑造的明清至民国时期番禺地区的政治、经济、文化中心，各时代印记叠加
的珍贵城市发展空间样本。 
（1）市桥镇的发源地之一，番禺县治和水陆贸易中心：番禺水陆枢纽市桥镇的发源地，依托水陆贸易
成为明清以来市桥的政治经济中心。 
先锋大街-前锋大街所处的谢地，南临市桥水道，布置在市桥中心位置，是为整个区域的核心，道路与
城墙由北向南铺设， 水道与河涌由南向北渗透， 水体和码头围绕市镇形成市场， 形成了番禺地区古代典型的
以水为脉的商业市镇。 
（2）众多历史文化遗产汇集，老番禺文化的空间载体：氏族南迁的宗族聚落文化，跨越省港澳南洋的
华侨文化，水陆商贸产生的本地商业社会文化交织。 
先锋谢氏元代迁入市桥， 繁荣于以清代， 经历了从开垦沙田到商业贸易的数个发展历程， 氏族从自然经
济农耕村落发展到多片聚集的市镇， 表现出一个完整的综合文化体系的演变和形成。 其公共建筑、 宗祠、 民
居、牌坊、庙宇、池塘、水系、埠头、业态、形成一个有序的商业生活结构。 
（3）各时代城镇要素叠加的市桥历史空间样本：基本保留谢地大街原始街巷空间结构、明代至当代各
时期多风格建筑杂糅并置。 
先锋-前锋古建筑群具有建筑风格的整体性、杂糅性、叠加性，是时代变迁在空间上的映射，也是先锋
-前锋历史建筑群所蕴涵的重要历史价值。先锋社区基本保留了前锋大街这一谢地最主要的骨干路网和先锋
大街、新兴大街、塘边大街等演替肌理片区，并保持了原祠堂地块的公共属性。



## Page 52

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
50 
 
5 保护规划 
5.1 保护原则 
遵循“依法、整体性保护”与“合理性、可持续性发展”的原则。 
（1）依法保护原则： 
严格遵循《广州历史文化名城保护规划》中对传统村落的保护要求，以及其它相关规划、法律规范等
对传统建筑保护与修缮、街巷保护提出的建议与要求。 
（2）整体性原则： 
强调整体性保护。保护传统聚落的外部山水格局、空间肌理、建筑遗存等历史文化遗产的完整性和真
实性；活态传承传统社区和村落文化，延续乡土地域特色。 
（3）合理性原则： 
强调保护范围、对象及其相应的保护发展措施具有合理性。强调发展功能定位以及产业落位与区域发
展方向、相关规划，人群需求等相协调。 
（4）可持续性原则： 
强调社区风貌特征与功能业态的动态延续。挖掘社区历史文化资源的潜在价值并激活地区活力，优化
提升业态与功能；符合发展实际需要，与城市文化协调发展，和谐共存；塑造城市社区现代生活，满足人
民群众需求。 
5.2 保护层级 
本次保护规划按照传统村落保护发展规划编制要求， 结合先锋社区的历史文化价值， 确定其保护要素，
包括物质性要素和非物质性要素两部分。 
物质性要素包括历史空间格局、 不可移动文物、 历史建筑、 传统风貌建筑线索、 预先保护对象和历史环
境要素。 
非物质性要素包括传统民俗活动、传统舞蹈、传统美术、传统技艺。



## Page 53

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
51 
 
 
5.3 保护对象 
本次保护规划依据 《广州市传统村落保护发展规划编制报批指引》 编制要求， 结合先锋社区的历史文化
价值，确定其保护要素，包括物质层面和非物质层面两部分。 
（1）物质性要素包括历史空间格局、不可移动文物、历史建筑、传统风貌建筑线索、预先保护对象和
历史环境要素等。 
（2）非物质性要素包括传统民俗活动、传统舞蹈、传统美食、传统美术、传统技艺等。 
保护对象一览表 
类别 序号 保护对象分类 数量 具体保护对象 
物质 
层面 
1 历史空间格局 1 以先锋大街、 前锋大街为主干， 串联多条支巷的鱼骨状街
巷格局 
2 不可移动
文物 
区登记不
可移动文
物 
1 前锋大街十二巷1 号古民居 
3 历史建筑 1 先锋大街四巷门楼 
4 
不可移动
文化遗产
保护线索 
传统风貌
建筑线索 2 前锋大街46 号、前锋大街48 号 
推荐传统
风貌建筑
线索 
10 
先锋大街一巷1 号、先锋大街二巷一横巷3 号-先锋大街
二巷1 号、先锋大街15 号、先锋大街12-14 号、前锋大
街五巷 20 号、前锋大街五巷 18 号、前锋大街七巷 5-7
号、 前锋大街40 号、 大东路三巷7-9 号、 大东路一巷3-



## Page 54

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
52 
 
5 号 
5 历史环境
要素 人文景观 44 蚝壳墙 7 处、巷道门楼 3 处、麻石巷 5 处、古井 2 处、
传统街巷27 条 
非物
质层
面 
6 非物质文
化遗产 
传统民俗
活动 3 番禺水色、三堂凤舞、关帝十乡会 
传统舞蹈 1 广东醒狮 
传统美术 2 番禺灰塑、市桥广绣 
传统技艺 23 香云纱 （薯莨布） 制作技艺、 广式腊味制作技艺、 市桥白
卖制作技艺等 
 
先锋社区保护对象分布图 
（1）不可移动文物 
1 处区登记不可移动文物。保护措施如下： 
由所有人或使用人负责修缮保养、保护建筑物及其附属文物的安全，不得损坏、改建、添建或拆除。



## Page 55

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
53 
 
在被列为区登记保护文物单位附近
新建或修建工程项目，都必须确保文物
安全，不得破坏其历史风貌。 
维修时必须遵守不改变文物原状的
原则，符合古建筑维修的有关规定，先
做好维修方案，备齐相关资料，报区文
物行政部门批准同意后才能施工，并在
文物部门和专家的指导下具体实施。 
（2）历史建筑、传统风貌建筑线索 
1 处历史建筑，2 处传统风貌建筑线
索。保护措施如下： 
严格按照《广州市历史文化名城保护
条例》对历史建筑进行保护。 
保护图则确定的体现历史风貌特色的
部位、材料、构造、装饰等核心价值要素
不得改变，除此之外的其他部位，可根据
保护和利用的要求适当改变， 但应与核
心价值要素部位相协调。 
各区人民政府应在预先保护通知发出之日起十二个月内，对其进行认定。不可移动文化遗产保护线索
超过十二个月未被纳入保护名录的，预先保护决定自行失效。因预先保护对有关单位或者个人的合法权益
造成损失的，区人民政府应当给予补偿。



## Page 56

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
54 
 
（3）推荐传统风貌建筑线索 
结合建筑质量、风貌特色与价值特征，本次将历史价值较高，保存质量较好的10 处传统建筑推荐为
传统风貌建筑线索。



## Page 57

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
55 
 
5.4 保护区划 
（1）保护范围和面积 
1）核心保护范围 
分为两片，第一片 3892.4 ㎡位于前锋大街西段，东至前锋大街十巷，西至前锋大街九巷，南至塘边
八巷，北至新兴大街一部分的不规则区域；第二片7262.6 ㎡位于先锋大街，东至大东路七巷，西至先锋
大街与先锋小学旧址，南至大东路沿街建筑以北，北至先锋大街四巷与五巷一带。面积共计 1.12 公顷。 
2）建设控制地带 
北至前锋大街十八巷一横街，西至光明南路沿街建筑以东，南至前锋大街，东至前锋大街一巷，南至
沿光明南路、大东路第一排建筑之后。集中较多传统建筑。面积共计2.97 公顷。 
3）环境协调区 
主要涵盖光明南路、环城西路、大东路、大北路的沿街建筑控制其风貌，向内至第一排建筑之后。现
状主要为 80 年代后期建设的现代建筑为主。面积总计6.17 公顷。 
保护区划面积总计 10.26 公顷。



## Page 58

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
56 
 
 
先锋社区保护范围图 
（2）核心保护范围保护与控制要求 
1）必要的新建、扩建、改建活动，应当提交历史文化保护方案城乡规划主管部门在作出规划许可
前，应当征求文物主管部门的书面意见，必要时应组织专家论证和征求公众意见。 
2）必要的基础设施和公共服务设施建设，控制建筑高度12 米以下，且新建、扩建、改建建筑高度不
得高于毗邻保护类建筑高度，屋顶坡度及形式参考传统村落内的传统建筑，建筑体量、色彩、材质等方面
应与历史风貌相协调，不得改变村落传统格局和历史风貌。 
3）按照《中华人民共和国文物保护法》及文物保护规划的相关要求，重点保护传统村落内的 1 处区
登记不可移动文物：前锋大街十二巷 1 号古民居。 
4）历史建筑、传统风貌建筑线索严格按照相关法律法规要求进行保护和修缮。



## Page 59

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
57 
 
5）不得擅自新建、扩建道路，对现有道路进行改建时，应当保持或者恢复其原有的道路格局和景观
特征。 
 
（3）建设控制地带保护与控制要求 
1）对于现状建筑，在不影响不可移动文物景观视觉的前提下允许其维持现有高度；新建、扩建、改建
建筑高度控制在 18 米以下。 
2）建设控制地带内水井、蚝壳墙、门楼等历史环境要素保护控制措施应符合后述保护范围内专项保护
控制要求。 
3）建设活动应按照建筑保护整治分类措施进行，应当严格遵守后述高度控制要求。建设控制地带内的
建设活动均应经城乡规划主管部门会同文物主管部门等批准，审核后才能进行。城乡规划主管部门在作出
规划许可前，应当征求文物主管部门的书面意见，必要时应组织专家论证和征求村民意见。 
4）新建、扩建、改建建筑物不得破坏传统格局和历史风貌。



## Page 60

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
58 
 
5）对与整体风貌和功能不相协调的建筑必须更新和整治，近期拆除有困难的应改造其外观和色彩，以
达到环境的统一，远期应搬迁和拆除。 
 
（4）环境协调区保护与控制要求 
1）其他现状建筑，在不影响文物保护单位景观的前提下允许其维持现有高度；新建、扩建、改建建筑
高度控制在 30 米以下； 对由于年久失修而坍塌的建筑， 以及由于现状空置而破坏传统格局和历史风貌的用
地，进行恢复风貌的建设活动不属于“新建、改建”范畴。  
2）新建、扩建、改建的建筑应当与自然、历史环境及相邻保护范围内的传统风貌相协调；建筑形式
在不破坏传统村落整体风貌和景观的前提下，可适当放宽，该保护范围内的一切建设活动均应经城乡规划
主管部门批准、审核后方能进行。 
3）建筑内容和景观、绿化等应根据保护要求，取得与保护区和建设控制地带之间合理的空间景观过
渡；面向建设控制地带的街道应形成连续的、与建设控制地带相协调的景观界面。



## Page 61

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
59 
 
4）对传统村落内与整体风貌无冲突的建（构）筑物予与保留；对有冲突的建筑物应根据其风貌、质
量以及可改善的程度进行整修、拆除。 
 
5.5 高度控制 
保护区内建筑高度控制按照传统村落控高要求。建筑高度控制应遵循“整体协调、分区管控”的方
针。对于同一地块有多重建筑高度控制要求时，采取“从严管控”原则进行管控。核心保护范围限高
12m，建设控制地带限高 18m，环境协调区限高 30m。



## Page 62

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
60 
 
 
先锋社区高度控制图 
本次先锋社区建筑高度控制需遵循两类控制要求，一是文物保护单位周边的建筑高度控制，二是规划
范围内的高度控制要求。对于同一地块有多重建筑高度控制要求时，采取“从严管控”原则进行管控。 
不可移动文物本体、历史建筑与历史建筑线索本体、传统风貌建筑与传统风貌建筑线索本体严格控制
其原有高度不改变，毗邻建筑不得超过保护建筑本体高度。同时，应按照其保护规划控制其保护范围及建
设控制地带内的建筑高度。规划范围内，维持现状建筑高度不变，先锋大街、前锋大街及前锋大街十八巷
周边改建或扩建的公共服务设施高度不应高于 12 米；支巷周边改建扩建公共服务设施高度不应高于18
米。沿街商住区内扩建或改建的建筑高度不应高于30 米。



## Page 63

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
61 
 
5.6 建（构）筑物分类保护整治措施 
依据《广州市传统村落保护发展规划编制报批指引》 ，将构筑物分类整治按对应级别归类： 
（1）保护类（不可移动文物、历史建筑） ：按照文物、历史建筑保护相关法规进行保护管理和审批；
保护措施以日常保养为主，原则上应原址保留；鼓励、支持保护建筑发展公共服务和文化创意、旅游产
业、地方文化研究、展馆、博物馆等功能的活化利用； 
（2）整治类（传统风貌建筑线索、未纳入保护名录的其他传统建筑、与传统风貌协调的一般建筑） ：
原则上不得迁移，不宜拆除重建。如确需迁移或拆除重建的，由区城乡规划行政主管部门组织相关部门、
专家对迁移方案、拆除重建方案、补救措施等进行论证，属地区区政府应当根据论证意见作出是否迁移或
者拆除的决定，并报区名城委备案； 
（3）改造类（与传统风貌不协调的建筑、违建） ：与传统风貌不协调的建筑，在符合保护发展规划的
前提下，可拆除重建，并应按照有关规定办理审批手续。应按照保护发展规划的要求进行改造，改造措施
可以采取局部改建或拆除重建的方式，并应按照有关规定办理审批手续；违法建设应制定计划进行改造拆
除。



## Page 64

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
62 
 
 
先锋社区建制分类整治分布图 
 
先锋社区分类整治要求与相应的建筑照片



## Page 65

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
63 
 
5.7 传统街巷保护 
5.7.1 一类传统街巷的保护与整治 
先锋大街、前锋大街 
（1）应保存街巷肌理和传统建材与风格，严禁拓宽和铺设沥青等材料。 
（2）加强一类传统街巷沿街风貌建筑的保护，严格控制沿街风貌建筑的拆除。在保持街道主体风貌
与建筑特色不变、保持街道建筑多样性的前提下，可对风貌建筑进行修缮和内部改造，对经房屋安全鉴定
为危险房屋的风貌建筑，可进行局部或整体拆除后按照原风貌建筑特点重建。严格控制沿街新建建筑的高
度、体量、尺度、建筑形式、材料、色彩等，使其与街道整体风貌相协调。 
（3）对沿街或尽端有重要文物保护单位或历史建筑的街道，应充分考虑这些建筑周边环境的控制以
及街道景观的保护，严格控制沿街新建建筑，对沿街绿化环境进行整治，以形成良好的沿街或尽端景观。 
（4）保护有传统特色的路面铺装，在保持历史真实性的前提下，按照原有风貌对其进行修缮和整
治。 
（5）严格保护街道两侧的古树名木，保护街道的绿化环境与特色；对绿化环境较差的街道，在保护
历史建筑的前提下，结合少量风貌和质量均较差的建筑的更新与整治，沿街增设绿化和小规模的公共绿
地。对绿化环境较差的内街，在保护历史建筑的前提下，可增设沿街的花池、藤蔓植物等小型绿化，改善
街巷整体绿化环境。 
（6）逐步完善街道内的路牌、标志照明等公共设施，以加强街道的标识性。 
（7）在保护的前提下，采取灵活的技术标准和手段，逐步改善街道的基础设施条件。 
5.7.2 一类传统街巷的保护与整治 
前锋大街十八巷三横、前锋大街一巷、前锋大街五巷、前锋大街五巷一横、前锋大街六巷、前锋大街
七巷等 25 条内部街巷 
（1）应保存街巷肌理和传统建材与风格。



## Page 66

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
64 
 
（2）严格控制沿街风貌建筑的拆除。在保持街道主体风貌与建筑特色不变、保持街道建筑多样性的
前提下，可对风貌建筑进行修缮和内部改造，对经房屋安全鉴定为危险房屋的风貌建筑，可进行局部或整
体拆除后按照原风貌建筑特点重建。严格控制沿街新建建筑的高度、体量、尺度、建筑形式、材料、色彩
等，使其与街道整体风貌相协调。 
（3）对个别条件允许的路段，可以拆除少数质量和风貌特色都较差的建筑，以改善现有街巷的交通
通行能力，增设停车楼和小规模的停车场地。 
（4）对沿街或尽端有重要文物建筑或历史建筑的街道，应充分考虑这些建筑周边环境的控制以及街
道景观的保护，严格控制沿街新建建筑，对沿街绿化环境进行整治，以形成良好的沿街或尽端景观。 
（5）严格保护街道两侧的古树名木，保护街道的绿化环境与特色。 
（6）在保护的前提下，采取灵活的技术标准和手段，逐步改善街道的基础设施条件。 
5.7.3 其他街巷传统街巷的保护与整治 
（1）对于社区内存在的断头路或加建违建堵塞街巷的问题进行疏通整理，提升社区通达性。 
（2）控制该类街巷的街道界面，清理现状建筑的加建违建部分。 
（3）对于部分街巷及开敞空间可设置城市家具，但需与社区风貌相协调。 
 
先锋社区传统街巷分布图



## Page 67

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
65 
 
5.8 历史环境要素保护 
 
5.9 非物质文化遗产保护 
将部分传统风貌建筑和开敞空间打造非物质文化承载空间，并策划游线系统串联空间，形成“广府文
化体验街区” 。保护要求及措施如下： 
 积极推动非物质文化遗产申报工作，在此基础上争取纳入更高一级的非遗名录。加强对非物质文
化遗产传承人的保护以及传承人的教育培养，使一些典型、具有代表性的非物质文化遗产发扬光
大、薪火相传。 
 保护或增加非物质文化遗产的承载空间，如通过修复宗祠、古民居、历史环境等保留先锋岭南建
筑文化氛围；通过开设非遗手艺体验馆传扬传统工艺文化。 
 鼓励把市桥白卖、姜埋奶、菊花糕等地道美食，香云纱服饰、砖雕工艺品等嵌入先锋社区的经营
业态。



## Page 68

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
66 
 
 加强谢地名人事迹、先锋历史变迁等文化的系统性展示，通过名人纪念馆、定期的主题展览与交
流等方式加强历史文化传承。 
 将非物质文化遗产保护与市桥旅游业发展相结合，鼓励增强市桥具有凝聚力的节庆或民俗活动，
有影响力的文化活动在先锋社区内开展，集中展示地域特色。 
 通过相关部门划拨非遗保护专项经费，充分利用报刊、广播电视、网络等公共传媒及保护知识，
使保护非物质文化遗产的观念深入人心。 
 
非物质文化遗产保护与传承措施示意图



## Page 69

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
67 
 
6 发展规划 
6.1 产业功能分析 
6.1.1 区域产业功能分析 
（1）发展基础—— 番禺区定位和产业结构的转变 
番禺区已成为广州主城区功能进一步扩展延伸的地区，产业功能逐步从卧城转变为现代服务业主导，
集聚创新创意、科学研究、商务租赁、体育娱乐等多元功能的现代化城区。 
在广州市空间结构布局中，番禺北部被纳入中部都会区的主城区，番禺南部城区则为外围城区，定位
为宜居宜业现代化城区。根据第三次经普数据，番禺区主要的生产性服务业占广州的比重上升，信息服务
业、租赁商务业及技术服务业增长快速。番禺区第三产业内部结构反映出以科技创新、文化创意为主导的
现代服务业进入重要发展时期。对比 2000 年和 2010 年各行业从业人数，就业人数增长较快在现代服务
业，如租赁和商业服务业、科学研究、文化娱乐等。 
 
主城区空间结构图（资料来源： 《广州总规2018-2035》）



## Page 70

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
68 
 
   
2014 年番禺区第三产业内部结构                   番禺生产性服务业占广州比重 
（2）发展基础—— 番禺区产业发展特色与优势 
番禺区在人文文化、自然资源、人才、交通等优势方面突出；成为广州唯一的“国家全域旅游示范
区” ，在文化旅游与生态旅游上有先发优势，先锋社区位于番禺四大旅游片区中的西部岭南文化生态旅游
片区之中。其特色与优势变现为： 
1）交通优势明显，区域联系良好：广州南站作为泛珠三角地区城际轨道网的核心枢纽，大大提高了
番禺与周边地区的区域联系便利程度。 
2） 创新人才与产业集聚，发展潜力大：拥有广州国际科技创新城、思科智慧城、番禺汽车城、万博
商务区、长隆旅游度假区、广州南站商务区等城市名片。大学城人才资源集聚，未来总体发展潜力大。 
3） 独特的岭南文化特色：番禺区曾经是广东最古老的县，是岭南文化的重要发祥地之一，传承至今
已有 2000 多年。民间艺术丰富多样，多姿多彩。 
4） 资源本底保持良好：四周江环水绕，河网纵横，是难得的水网格局城市，山体众多，旅游资源丰
富。 
5） 番禺目前以“文化水乡，旅游乐园”为主题的旅游产品日趋成熟，旅游产业转型升级和区域性旅
游产业集聚效应突显，已形成北部广州大学城科普科教旅游、东部高端休闲度假旅游、西部岭南文化生态
旅游、中部现代游乐商贸旅游四大“旅游片区” 。



## Page 71

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
69 
 
 
番禺区产业发展特色与优势图与资源现状照片 
（3）发展挑战与机遇—— 番禺南北片区产业发展差异 
番禺区北部已形成由大学城、创新城组成的“智核”以及由广州南站、万博商圈形成的“商核” ；南
部片区则是以市桥为中心的传统商贸圈，但核心特色不明显，未能结合自身历史优势资源，实现差异化发
展。番禺南北片区差异化发展，自上而下被动接受了广州主城区的功能外溢+以市桥为中心、以镇街为主
体自下而上商业发展，导致了番禺北部拼贴化、南部城乡混合的差异化空间格局。 
 北部：华南板块、大学城、广州南站、亚运城等众多区域性产业功能节点分布，形成了广州国际
科技创新城、广州南站商务区、万博商务区、现代产业基地、番禺大道五星休憩带等重点产业区
域，构成北部科技创新、商业娱乐的黄金走廊。 
 南部：市桥地区商贸中心作为南部唯一的重要产业节点，未形成具有特色的核心，与北部产业同
质化，发展程度滞后于北部片区；应借助广州“一江两岸”重点地区打造的机遇，以文化特色浓
厚的人文资源、自然山水良好的生态资源为核心形成南部文化引领、宜居宜游的文化休闲走廊。



## Page 72

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
70 
 
 
番禺区重要产业节点分布图 
（4）发展挑战与机遇—— 周边现状产业的转型需要 
作为番禺发展的起源与老中心，市桥经历了早期服务于工业化时代的批发市场、专业市场，以及零售
商业街等阶段；这些业态与番禺目前的产业转型升级需要已不匹配，加之缺乏差异化与本地特色，使市桥
商业、服务业处于滞后发展之中。目前市桥的主要产业功能为生活服务与生产服务，生活服务包括百货购
物、餐饮酒店、零售消费、休闲娱乐，生产服务包括商务办公（商务办公、写字楼总部、小型企业办公、
创业等）与商业贸易（专业批发市场） 。 
市桥发展历程及特点： 
1） 早期初步发展：以市桥为中心 
90 年代，市桥商业中心雏形初现，主要集中在市桥易发商场等区域形成了商业中心。 
2） 快速发展：沙溪等区域的专业市场快速发展 
到 2005 年，番禺区内基本形成了市桥繁华路为中心的区域性商业功能区，以沙溪批发功能区和迎宾
路两侧为代表的专业市场园区。



## Page 73

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
71 
 
3） 滞后发展：市桥传统商业街衰落，人流资金等被北部金廊吸引。 
亚运会后万博商圈、长隆商圈成熟，南站商务区初具规模；桥南的奥园广场、荔园广场建成，市桥的
地位有所下降；番禺广场、市桥地铁站商业综合体发展潜力大，但放射能力有限。 
（5）发展挑战与机遇—— 周边现状产业的转型需要 
先锋社区 5 公里范围内以零售业占主导，以大型批发市场、综合体、专业市场为主要载体；服务业种
类相对低端，且缺乏本土特色。传统商业街业态相对低端，缺乏活力与特色，难以吸引外来及本地消费
者。新型综合体与番禺北部商贸圈同质化，附近多为低端工业，缺乏相应的消费人群。 
先锋等历史资源丰富的社区应该发展小而精、文化创意、文化体验式的商业和服务业，形成与周边产
业模式的差异化，特色化。 
 
先锋社区周边大型商业区分布



## Page 74

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
72 
 
 
先锋社区 5 公里范围内企业细分行业种类及数量统计图 
 
先锋社区 5 公里范围内企业细分行业种类及分布图 
（6）发展挑战与机遇—— 先锋社区周边创新型产业的兴起 
先锋社区约 5 公里范围内已集聚了一批创新创意产业园，园区带来了周边人口层次和公共服务需求的
转变，可以促使先锋等历史文化社区在产业业态和公共服务水平的转变和提升，实现与周边产业的协同化
发展。其中，新建的西坊大院创意园以及发展较好的星力动漫游戏产业基地以文创、影视为主题，逐步营



## Page 75

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
73 
 
造了较好的文创产业氛围。先锋社区及周边老旧社区可为创新人群提供文创办公空间、本地特色餐饮业
态、历史文化体验空间、艺术培训服务等。 
 
先锋社区周边创新型产业分布图 
 
先锋社区及其周边老旧社区联动发展分析示意图



## Page 76

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
74 
 
6.1.2 社区内产业功能分析 
（1）社区传统风貌空间尚存、部分特色产业仍在 
先锋社区内部及临街老字号商业经营状况不佳，业态分布较为零散，但本地特色产业尚存，传统风貌
空间仍在，可充分利用本地特色产业和传统风貌空间发展与之匹配的业态和功能。 
大北路连锁大众潮牌同质化严重，缺乏特色与体验功能；大西路休闲娱乐业等曾经兴旺的产业均走向
衰落，甚至已倒闭、迁出；前锋大街波鞋零售、光明南路眼镜店，以及社区内零散分布的刺青纹绣等特色
产业尚存，可进行改造升级，融入现代元素；社区内多处不同年代特色的传统风貌建筑，可结合相应的历
史文化，发展与空间匹配的文化型业态与功能。 
 
先锋社区产业分布图 
 
先锋社区内特色产业与老字号现状照片



## Page 77

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
75 
 
（2）发展挑战与机遇—— 社区老年人口集聚成为特色产业基础 
先锋社区老人人口占据一定比例，把握老年消费群体集聚的机遇，发展银发产业（医疗护理、老人大
学、教育咨询、娱乐旅游等服务业以及老人手工艺制作、老年用具、老年公寓、老年精神消费品等产业）
是重要机遇之一。 
可参考国外的针对老年人的产业，如： 
1） 瑞典的老年大学与老年人咨询服务：除老年大学外，所有成人教育机构都对老年人开放，瑞典的
广播与电视也设有老年节目，多方面为老年人服务。瑞典政府积极与教堂、各协会及私人服务公司开展合
作，最大限度地满足老年人在心理健康与身体健康方面的咨询需求。 
2） 日本的老年人就业制度体系：日本政府部门会对各市设立 “银发人才中心”等多个社会机构，
给予资金和政策上的扶持；日本先后制定了《老年人雇佣安定法》 、 《高龄社会对策基本法》等，保障老年
工作者权益；具体工作有教授传统文化、清洁打扫、协助交通管理、照看幼儿、邮递员、巡视员、保安
等。 
3） 芬兰的老年文娱服务与家政保健服务：老人服务中心不仅提供日常家庭生活服务，还提供包括办
理银行、邮政等方面事务的服务、图书上门借阅服务等家政服务。老年集体活动中心极大丰富了老年人的
晚年生活，有效帮助老年人排遣其孤独感，并带动了老年饮食产业、老年健身产业等多种老龄产业的发
展。



## Page 78

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
76 
 
    
银发产业业态分析示意图 
（2）发展挑战与机遇—— 社区少年儿童集聚成为特色产业基础 
先锋社区内的少年儿童为第二大居住群体，周边分布有小学、幼儿园，针对儿童及家长的消费需求，
大力发展托管、早教、亲子活动、玩具服装、购物体验等的儿童产业也可以成为先锋的主要产业发展方向
之一。 
可参考国外的针对幼儿的产业，如： 
1）日本熊本百货店森林主题游乐区：以孩子为中心的卖场，涵盖日用品、文具、玩具等。设有游乐
设施与育儿设施，包括育儿咨询室，也为奶爸们设置了相应的设施。与大学合作，开展一些相关的儿童实
践研究活动。完善、有趣的家长休憩设施，延长了商场滞留时间。 
2）日本学童托管中心：提供接送上下课，回家或到车站的便利安全服务。更侧重于户外体验型活动
（如露营） ，提供社会生存能力相关的多样化教育项目。开创了以“食育”为主题的料理教室模式，给予
食物、食品相关知识的教育，并延伸到艺术想象力和人生观的培养。



## Page 79

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
77 
 
3）中国儿童剧团表演：中国目前主要的儿童文艺产业包括儿童动画片、综艺节目、话剧；国内著名
儿童剧团有《中国木偶剧院》 《星梦工坊》 《动动鞋子》等。儿童剧团会与儿童教育机构、电视台、节日庆
典活动等进行合作，从而带动相关产业发展。动画片、话剧等可衍生出相对应的玩具、服装等产业。 
  
幼儿产业业态分析示意图 
6.1.3 产业方向判断 
顺应番禺产业转型发展需要，实现业态的区域差异化、协同化；立足社区居民构成，构建主导产业体
系。 
（1）基于产业发展基础（历史文化、全域旅游、区域地位、现代服务业） 
立足环境基础、顺应产业转型趋势发展现代服务业。基于番禺产业发展基础，深入挖掘历史文化资源
和本地特色，发展文创、旅游等现代服务业，成为全域旅游的重要节点。 
（2）应对产业发展挑战（产业低端、缺差异化、缺文化支撑、整合度低）



## Page 80

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
78 
 
业态选择实现与区域的差异化—— 发展小而精，本土化、特色化业态。实现与北部金廊的现代商贸、
科创产业的差异化，发展文化创意、特色零售业；与周边大规模、标准化商业中心/批发市场实现差异
化，发展具有本土特色的、体验型的业态。 
（3）紧抓发展机遇（老年人口、少年儿童、创新人群、传统建筑空间） 
业态选择实现与区域的协同化—— 业态与功能需满足周边产业和人口变化的需求，为创新创意型人群
提供差异化的服务与空间；提供文创办公空间、本地特色餐饮业态、历史文化体验空间、艺术培训服务
等。 
产业类型以社区居民需求为主体，为本地居民（老人、小孩）发展相关产业和配套，包括教育、健
康、娱乐等方面的产品与服务。 
6.2 发展定位与目标 
大湾区广府文化传承发展示范区，老城市新活力的番禺新样本。激活历史文化遗产，将历史保护与居
民现代生活相融合。 
 极具老番禺味道、居民安居乐业的宜居社区 
 多时代建筑汇聚、体验禺山乡情、乡愁、乡音的“街区博物馆” 
 新旧交融、富有生活情调、又具开放包容的广府文化体验街区 
6.3 产业功能策划 
6.3.1 产业与功能导入 
结合功能定位及其相应的服务人群，提出三类具体的业态方向与其载体形式；搭建产业与居住互动渠
道，构建宜居宜产、产居融合的多元社区；奠定其在建设番禺区全域旅游示范区中广府人文景观体验核心
区的地位。



## Page 81

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
79 
 
 
 产业与功能导入分析图表 
6.3.2 产业功能策划 
（1）文化、空间、功能融合发展策略



## Page 82

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
80 
 
（2）主题分区及体验路径策划 
明清至民初老番禺记忆片区以文化展览、非遗体验、历史传扬等公益性功能为主。20 世纪先锋记忆片
区以特色餐饮与零售、文化产业、休闲娱乐等经营类功能为主。跨时代记忆交汇中心：中心闲置建筑群作
为社区核心，既是影视主题展示区；也是两片不同时代记忆的交汇点，体现先锋多元的演进历程。 
 
主题分区及体验路径策划图 
1）50-60 年代芳华段：该段的空间载体为十八巷及其两旁的红砖建筑群，主要体验知青年代的芳华记
忆、红色情怀。 
2） 80-90 年代商业段：该段的空间载体为前锋大街西段及其两旁的商铺、明清宗祠宅院，体验八九
十年代的商业街特色，突出先锋的老字号商铺。 
3）明清书香谢地段：该段的空间载体为前锋大街东段的开敞空间、镬耳房等，展示谢氏名人事迹及
氏族文化。 
4）广府文化体验段：该段的空间载体为中西合璧的工商银行旧址、青砖镬耳建筑群、特色开敞空
间，以路演、展览、场景体验、标识系统、室内设计等方式展现丰富的广府文化。



## Page 83

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
81 
 
6.4 整体系统优化化 
6.4.1 开敞空间系统 
通过抽梳补绿增加开敞空间，根据开敞空间周边建筑群风貌及功能，对开敞空间进行主题化设计，形
成 12 个绿化休憩空间、4 个文化展示广场、4 个健身娱乐空间、4 个主题展示空间。 
依据空间周边建筑的风貌与功能，对开敞空间进行针对性的设计。 
 绿化休憩空间为居民与游人提供遮阴、休憩、绿色景观等功能。健身娱乐空间提供体育运动、老
年人康体、儿童娱乐等设施。 
 文化展示空间主要用于观赏特色建筑群，同时以雕塑、文化墙等方式展示相关历史文化内容。 
 主题展示空间结合先锋历史与片区主题功能，打造为特色明显的地标式广场。 
 公共复合型开敞空间综合架空、全开敞的方式，形成运动、娱乐、购物等复合型的公共活动空
间。 
 
绿化、开敞空间主题化设计图



## Page 84

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
82 
 
6.4.2 公共服务设施系统 
根据社区公服设施使用人群需要和服务半径要求，布置公服设施并组织生活服务流线，建立公共服务
系统。以不同人群需求为本的多样化社区服务设施，空间位置分布和类型覆盖不同人群需求的社区服务内
容。构建多层次的社区服务体系，分为基本保障类型和品质提升类型。 
形成步行可达、高效复合的空间布局。公服设施布局考虑不同人群的使用倾向，利用步道串联各类设
施和公共开放空间：优先满足步行关联度较强设施之间的步道串联，强调步行环境的活力营造，促进居民
更多的慢行出行和相互交往，引导形成绿色健康、交往活力的生活方式。 
基本保障类（社区必须的设施）列表 
设施类别 设施目录 
行政管理 社区居委会；社区议事厅 
医疗卫生 社区医疗卫生服务点；公共厕所 
文化体育 社区文化站；综合健身馆；游泳馆；球场 
服务 社区服务站；星光老年人之家 
教育 幼儿园；社区图书馆 
福利 老人日间照料中心 
市政 垃圾收集站；微型消防站 
 
品质提升类（社区建议布置设施）列表 
设施类别 设施名称 
医疗卫生 大健康馆 
文化体育 
棋牌室；刊物阅览室；室内外健身点；自行车驿站；文化博物馆；非遗体验馆；
休憩廊道；宣传栏；电子宣传 LED 屏（宽 2.5 米，高 1.4 米） 
服务 青少年就业指导中心；儿童之家；志愿者服务站；生活性商业设施 
教育 社区学校 
福利 养育托管中心



## Page 85

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
83 
 
 
公共服务设施提升规划分布图 
6.4.3 道路交通系统 
（1）街巷疏通 
为重现保证街巷路径的通达，对沿线违建、加建的建筑物和构筑物进行拆除，打造畅达、步行友好型
的街巷空间。



## Page 86

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
84 
 
 
社区街巷疏通规划图 
（2）构建停车系统 
先锋社区周边主要选择泊位闲置率高的公建停车场（如：市桥文化中心）实现错峰时间车位共享，
同时鼓励周边居住小区通过智慧管理手段向市场供应共享车位。先锋社区内通过工会开敞空间增加立体车
库配置 64 个停车。 
  
停车系统规划图（机动车）



## Page 87

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
85 
 
秉承先锋社区步行优先的原则，在安排自行车停靠点时，考虑社区居民以及游客需求，在旧先锋小
学以及社区外围安排约 167 个单车泊位。 （其中约57 个泊位可供居民停靠）另大东大西路人行道有现状的
自行车停靠点。 
 
停车系统规划图（自行车） 
6.4.4 完善消防系统 
增加一条由大西路-大东路经过工会，利用建筑架空层及旧先锋小学球场进入前锋大街的消防通道、
另外利用景福大厦及番禺公安内部道路形成的消防通道，并增设7 个市政消火栓；满足城市消防规划规范
的要求。应管理方要求，工会出入口日常对公众开放，在管养期间会临时关闭。 
充分利用建筑山墙、防火墙划分防火单元，防火单元的建筑面积不宜大于2000 ㎡；设置供小型消防
车车道（3-4 米） ，在消防车不能到达的地段设置供消防人员灭火、救援的通道（2-3 米） ；结合消防车道及
消火栓要求增设 7 个市政消火栓；现有微型消防站可满足“3 分钟到场”要求，覆盖先锋社区范围。



## Page 88

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
86 
 
 
消防系统规划图 
6.4.5 市政设施系统 
根据社区级市政公用实施要求，拟新增 2 座公共厕所，改造原有 2 座独立占地公厕，另新增 4 处宠
物公厕；新增 2 个垃圾收集站（原先锋小学内为定时点，前锋大街大北路入口处为误时点） ，转移1 处原
有的再生资源回收点；在社区内增加 6 处智能快递柜。 
  
市政实施规划分布与意向图



## Page 89

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
87 
 
6.5 建筑利用指引 
（1）管控要求 
根据《广州市传统村落保护发展规划编制报批指引》 ，对保护范围内建筑的使用功能兼容性进行分类
规划。根据保护需要、建筑现状、周边环境以及引导业态的需求，将建筑物功能兼容性分为三类进行管理
控制：无兼容性；可兼容公共服务（在规划的用地分类基础上，允许兼容公共服务与文化活动） ；可兼容
商业及公共服务（在规划的用地分类基础上，允许兼容商业服务、公共服务与文化活动） 。 
本次规划范围内无“无兼容性”建筑。 
建筑利用管控表 
类别 分类条件 鼓励兼容的功能 不可兼容的功能 
可兼
容公
共服
务 
在保护建筑的建筑立面、
平面布局、特色装饰及结构体
系不改变的条件下，保护要求
与兼容功能不冲突；兼容功能
不影响其传统风貌环境以及周
边的现有功能。 
在规划用地分类基础上，允
许兼容公共服务与文化活动，如：
图书馆， 博物馆， 纪念馆， 美术馆，
展览馆、老年人活动中心等。 
——  
可兼
容商
业及
公共
服务 
在保护建筑的平面布局、
结构体系可适当调整的条件
下，保护要求与兼容功能不冲
突；兼容功能不影响其传统风
貌环境以及周边的现有功能。 
在规划用地分类基础上，允
许兼容商业服务、公共服务与文
化活动， 如： 文化创意工作室、 特
色商铺、 咖啡厅、 特色旅馆、 酒吧
等。兼容功能需以不影响周边居
民生活为前提。
 
与先锋社区功能定位相
悖、与传统风貌不协调的行
业，如危险化学品经营、易
燃易爆物品、汽车机械维修
行业、建材、各类批发、加
工等； 
 
（2）功能意向 
1）可兼容的公共服务 
博物馆、图书馆、养老服务中心、综合文化站、青年人服务中心、室内运动馆等满足各个年龄层、
当地居民以及游客的公服设施。



## Page 90

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
88 
 
 
功能意向图 
2）可兼容的商业与服务 
众创共享办公室、特色商铺、休闲咖啡店、餐饮店、民宿客栈等便民、富有情调、充满传统文化特
色的商服设施。 
 
功能意向图 
6.6 规划协调 
6.6.1 与历史文化名城保护规划协调 
《广州历史文化名城保护规划》中明确前锋大街、先锋大街为传统村落。先锋社区是由前锋、先锋
两条主街巷组成的具有岭南特色的旧城区，社区内传统风貌明显、传统建筑在多条街巷集聚，建议名城保
护规划修编时将先锋社区整体纳入历史风貌区名录，实现先锋社区连片保护与提升。 
为保护先锋社区传统风貌的整体性性，街巷肌理的完整性，以及通过保护多时期的风貌建筑，延续
社区历史文化，与本次保护发展规划相衔接，建议将整个先锋社区列为历史风貌区，按照历史风貌区的要
求进行保护与活化利用。 《广州历史文化名城保护规划》第三十九条提出，传统村落应加强普查，并应积
极申报省级历史文化名镇名村、历史风貌区（镇、村） 。根据本次保护发展规划对先锋社区的历史文化遗



## Page 91

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
89 
 
产分析，先锋社区符合《规划》第四十三条中历史风貌区的认定标准，纳入历史风貌区后能更好地保护前
锋、先锋两条大街。 
6.6.2 与土规、总规协调 
保护规划与土规、总规无冲突。 
 
《广州市土地利用规划（ 2006 -2020 年） 》 ，范围用地为建设用地 
《广州市城市总体规划（2011-2020 年） 》 ，范围不涉及限建区、禁建区和“四线” 
6.6.3 与现行控规协调 
本次保护发展规划基于先锋社区现状历史文化资源保护需要划定保护范围，明确保护对象。现行控
规土地利用及道路系统与现状历史文化资源分布存在较大冲突。 
调整建议： 
（1）建议现阶段微改造实施方案与现状土地利用衔接，并落实本次保护发展规划的相关保护要求。 
（2）建议控规充分结合本次保护发展规划的保护内容和保护要求，考虑先锋社区未来功能发展需要
进行调整。 
（3）建议现行控规将先锋社区的用地性质调整为商住混合为主，取消横穿社区内的历史文化资源和
保护范围的道路，地块容积率结合本次保护发展规划的控高要求进行调整。



## Page 92

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
90 
 
 
 现行控规土地利用规划图                     土地利用现状图（2018） 
  
现行控规土地利用规划图（叠加保护范围）            控规用地性质调整建议图



## Page 93

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
91 
 
7 城市设计控制指引 
7.1 总体空间结构指引 
空间结构上形成“一心、三轴、两线、四区、八个主题节点、五个门户节点”总体规划结构，涵盖
53 个项目、其中 20 个为生活服务类项目。通过重要节点改造提升，以点带面，实现先锋社区整体品质提
升和传统建筑活化利用。具体分为三点：修缮提升传统建筑，合理置入相匹配的功能；改造风貌不协调的
建（构）筑物，保护传统街巷肌理，恢复传统街巷界面；改造提升现代建筑，打造屋顶绿化，提升人居环
境。 
 一个核心：以原先锋小学教学楼和球场为核心，改造学校球场为社区中心公园，教学楼引入经验性
的文创产业、办公、展览和其它公共服务功能，打造旅游和社区服务一体化综合中心。 
 文创体验轴：先锋大街—— 打造影视文创功能，利用中心闲置建筑群发展文化创意、影视展览等功
能，打开学校围墙，改造球场为公园，沿巷道东侧打开出入口，连接广府文化体验区。 
 商业活力轴：前锋大街—— 利用现有较为积极的商业界面，整治两侧建筑立面，形成活力商业街。 
 芳华记忆轴：前锋十八巷——修葺沿街巷的红砖建筑，引入番禺地道美食，形成集餐饮、购 物、休
闲娱乐于一体的，具有五六十年代回忆的商业街区。 
 八个片区级节点：片区级节点共八个，每个重要节点内包含不同类型的主题活动及公共服务内容，
其中红砖花巷区及岭南风情区的片区级节点主要为游客提供展示、体验活动。 
 五个门户节点：围绕先锋社区五个门户节点，通过增加开敞空间，改造入口两侧建筑，营造门户型
节点，增强先锋社区对外感知度。



## Page 94

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
92 
 
 
总体规划结构图 
 
总体鸟瞰图



## Page 95

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
93 
 
7.2 主要街巷环境提升导则 
7.2.1 总体改造设计策略 
街巷空间改造主要根据街巷功能策划，分为 6 段特色界面和 9 个重要沿街节点提出改造设计策略。 
（1）先锋大街北段：文创元素配合沉浸式影视文化体验打造先锋新亮点 
 界面风格：建筑墙体保持传统建筑墙体特色，增加文创装饰、进步电影元素，街巷左侧围墙拆除，
街巷公共空间实现无缝衔接。 
 色彩引导：墙体维持原色，局部增加明亮的、饱和度较高的壁画、 Logo 装饰。 
（2）先锋大街南段：传统建筑结合公共空间集中展示广府文化 
 界面风格：东西侧两侧采用不同的风格（东侧安静稳定；西侧跳跃高反差） ，打造新旧文化交汇的
体验点。东侧主要打造为具有明清广府特色的街巷界面。 
 色彩引导：传统建筑维持原色，其它现代建筑增加反差较大的色彩提亮，街道整体明亮的暖色调为
主。 
（3）前锋大街东段：名人故居结合门户型开敞空间展现谢地发源文化 
 界面风格：沿街界面体现明清古朴与现代元素的交融，通过局部装饰和文化墙体现谢地历史文化故
事。 
 店面特色：店面设计体现整体性，凸显传统商业活动特色。 
 色彩引导：以铜质作为街道装饰,街道色调偏清新古朴+暖褐色。 
（4）前锋大街中西段：特色传统商业复兴激活先锋新活力 
 界面风格：连续的商业界面，凸显先锋社区的特色商铺（波鞋、小鸟店等）的招牌和店面特色。 
 色彩引导：多采用木质/铜质招牌及装饰，整体色调偏原木色及棕褐色。 
（5）前锋大街十八巷：魅力花巷结合知青芳华年代特色打造先锋最 IN 打卡地



## Page 96

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
94 
 
 界面风格：红砖墙复原，增加鲜花及绿植，建筑立面局部增加玻璃开窗、铁艺等元素营造写意、高
品位、休闲舒适的街巷氛围。通过知青年代的标语、用品等，形成五六十年代的街巷特色。 
 店面特色：较小的店面开间，配以五六十年代的装饰，符合小街巷、小商店、精致商业的总体空间
格局。 
 色彩引导：金属材质招牌（颜色以黑灰色深色招牌为主、搭配红黄色点缀） 、黑色或古铜色门框和
窗框，饱和度较低的红色绿色雨棚。 
 
社区街巷改造设计分段事宜图 
 
7.2.2 信息标识指引 
通过在主要街巷、景观节点增加特色的信息标识，提升内部商业街店面，增补休憩设施，达到整体
提升小区环境品质的目的。



## Page 97

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
95 
 
 
信息标识规划分布图 
信息标识规划列表 
设施名称 设置位置 
街巷门楼 
大东路入口（先锋大街） 
前锋、先锋大街交界入口（先锋大街） 
大北路入口（前锋大街） 
光明南路入口（前锋大街） 
环城西路入口（十八巷） 
节点标识物 
先锋之心（原先锋小学建筑群，南北各一个标识） 
古色先锋（工商银行及镬耳屋） 
先锋印象（工会建筑群） 
番禺美食（环城西红砖房） 
红楼芳华（十八巷内红砖房） 
花巷乐享节点（前锋大街西端红砖房） 
本土商业（前锋大街青砖房与沿街商铺群）



## Page 98

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
96 
 
建筑信息牌 
前锋大街十二巷 1 号（文保单位） 
前锋大街 46 号（传统风貌建筑线索） 
前锋大街 48 号（传统风貌建筑线索） 
先锋大街四巷门楼（文保单位） 
先锋大街一巷 1 号 
先锋大街二巷一横 3 号/先锋大街二巷 1 号 
先锋大街 15、17、19 号（姑婆屋） 
先锋大街 12、14 号（工商银行旧址） 
前锋大街五巷 18 号 
前锋大街五巷 20 号 
前锋大街七巷 5-7 号 
前锋大街 40 号/新兴大街 2 号 
大东路三巷 7-9 号 
大东路一巷 3-5 号 
前锋大街二巷 10 号（蚝壳墙） 
商铺店面装饰 主要参考：前锋大街 32 号店面、前锋大街 36 号店面、前锋大街三巷 1 号店面、
前锋大街 3 号店面、前锋大街十一巷 1 号店面、前锋大街 20 号店面 
开敞空间石椅 古色先锋广场、工会内部空间、先锋之心活动空间、花巷街角空间共 4 处开敞空
间内分布 
 
7.2.3 街巷铺装指引 
根据先锋社区不同地段的景观要求，灵活设置多种硬质镶嵌材料，并提供个性化定制的可能性。将
海绵城市现代技术与传统风格地面相结合。铺装要求为地面铺装采用高渗透基础材料，水环境与景观处置
相结合，改善潮湿地面，优化地面样式。 
（1）先锋大街：先锋大街衔接了较多公共空间，主要步行区域以五条麻石为主，其他地区铺设块石。 
（2）前锋大街：中央设置五条麻石，并设置下水管，两侧个性化定制铺装散水，适应不规则边线。 
（3）前锋大街十八巷：采取红色花岗岩和暗红色透水混凝土，与红砖主题建筑群相呼应，两侧铺设散
水空间。 
（4）其他小街道：小型街道以三条麻石和地表径流导引槽为核心，两侧铺设混凝土散水。



## Page 99

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
97 
 
 
各街巷铺装规划示意图 
 
社区街巷铺装用料与方式要求



## Page 100

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
98 
 
7.2.5 社区内部街道面空间要素设计指引 
 
（1）前锋大街 
1）街巷建筑改造要求： 
 建筑风貌：具有传统风貌的建筑应进行修缮并恢复其原有风貌，如青砖蚝壳墙屋、明清祠堂建筑
等；其它非传统风貌建筑的立面改造，应整体呈现素雅、精致、低调的风格。 
 建筑主色彩与材质：饱和度较低的青灰色系，鼓励使用现代材料（钢材、玻璃、亚克力等） 。 
 具有传统风貌建筑需进行修缮清洗等工作。 
 前锋大街中西段的建筑装饰应尽量简洁，外墙材质色彩协调性高，局部可以提亮，体现商业街特
色； 
 前锋大街东段的建筑装饰可适当增加明清广府特色元素，外墙材质应保留或增加为青砖、红砖或石
材，色调清新古朴，表现古朴厚重的氛围。 
2）建筑改造指引：



## Page 101

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
99 
 
 在底层商铺雨棚部分可适当增加色彩丰富度，但需与店面整体协调，可采用非传统的材料。 
 鼓励商铺增加具有商铺主题特色或广府特色元素的外摆家具或店铺装饰。 
 店门样式、雨棚等立面装饰需与应尽量简洁素雅。 
3）店面改造指引： 
 店面色彩与材质：墙体以低饱和度的棕褐色、蓝青色、灰绿色色系；材质以砖、木、石为主，搭配
玻璃或瓷片，可增加少量的金属、塑料、亚克板等现代材料。 
 店面门窗形式：店门为全开放式的吊趟、平开、折叠门等；橱窗位于店门一侧，窗洞不宜过大，配
以中式简约装饰。 
 店面雨棚装饰：雨棚色彩应与店面整体协调，不宜采用饱和度、亮度高的颜色；雨棚样式不宜过于
花俏，以素雅简约的款式为宜。 
 店面景观小品：通过花架、花池、标识等要素，打造既个性化的商铺门面，另可在窗前摆放特色桌
椅作为装饰或户外餐饮空间。 
4）建筑改造负面清单 
 不可使用过深、过重或饱和度过高的主色调； 
 店招不可使用饱和度过高的色调； 
 同一组建筑主要色彩不超过 3 种； 
 同一组建筑中的商铺装饰不可使用对比过于强烈的色彩组合； 
 上部住宅风格不能与底层商铺产生巨大差异，需尽量协调。



## Page 102

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
100 
 
 
推荐使用色调（框内为主色调，其它为建议点缀色调） 
 
建筑立面改造推荐与不允许指引 
（2）先锋大街 
1）街巷建筑改造要求： 
西侧建筑改造按照本次工会立面改造设计方案实施，东侧建筑参考以下要求： 
 传统风貌建筑：进行修缮并恢复原有风貌，如青砖镬耳房、蚝壳墙、中西合璧建筑等；空调机罩可
适当增加传统建筑元素作为点缀。



## Page 103

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
101 
 
 非传统风貌建筑：建筑装饰与色彩应与传统风貌建筑群相协调，整体呈现素雅、精致、低调的风
格；以明清纹饰、青灰色调为主，立面材质以真石漆、拉毛等建筑材质为宜，局部可贴青砖/红砖切
片。 
2）店面改造指引： 
 色彩与材质：立面色彩为低饱和度的白、灰色系、青灰色为主，局部可使用稍亮的蓝色系；材质以
玻璃、钢材、水泥等为主，可搭配木材或深色金属。 
 门窗形式：门口以较大型的平开门或平拉门为主，橱窗可以为落地、连片等形式，可打造二、三层
露台商业空间。 
 雨棚装饰：色彩以不同饱和度的麦色、褐色、青蓝等系为宜，款式可为现代简约风格。 
 装饰小品：可加入具有艺术风格的非具象小品、鲜花绿植、简约的城市家具等；可在门窗前增加大
型遮阳伞作为装饰或户外商业空间。 
 
推荐使用色调（框内为主色调，其它为建议点缀色调）



## Page 104

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
102 
 
 
建筑立面改造意向指引 
（3）前锋大街十八巷 
1）街巷建筑改造要求： 
 红砖建筑：外墙应保持红砖材质墙体，局部增加玻璃和钢结构，增强建筑开放度；部分红砖建筑可
加入绿植作为墙面装饰；门窗可进行改造，但建议以深棕色或黑色金属窗框、木门或玻璃门等材料
为主。 
 非红砖建筑：可使用真石漆、拉毛批荡、石灰抹面加涂漆等，颜色以驼色系、麦色系为主，门窗采
用深色金属框或木框加玻璃的形式为主；可增加雕刻、窗花、绿植等装饰。 
 建筑立面装饰需具有五六十年代气息，可使用做旧的用品进行墙面装饰。 
2）建筑细部装饰指引 
 首层以上局部墙体改造鼓励增加通透的玻璃盒子或落地窗； 
 实体部分可通过同色系变化组合红砖砌筑图案，避免单一； 
 鼓励首层以上利用攀藤类绿植作为墙体装饰。



## Page 105

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
103 
 
 
推荐使用色调（框内为主色调，其它为建议点缀色调） 
 
建筑立面改造意向指引 
7.2.6 社区沿街界面空间要素设计指引 
（1）总体设计指引 
根据现状街道界面特点及总体功能布局要求，明确街道形象定位，并对其街道界面、建筑立面提出
具体改造措施及意向。 
 环城西路—— 文化餐饮街：利用二层红砖建筑阳台及建筑风格，发展轻餐饮功能，形成旺中取静的
文化型餐饮休闲街道。



## Page 106

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
104 
 
 光明南路、大东路、大西路—— 休闲商业街：光明南路、大东路、大西路现状为底层连续商业界
面，规划保留商业功能不变，通过优化立面设计，提升对外形象，展现先锋社区历史文化氛围。 
 大北路—— 城市商业大道：大北路为城市主干道，建筑两侧为尺度较大的商业裙房加多层住宅，规
划保持商业功能，并通过优化建筑立面，提升道路整体形象和文化氛围。 
 
社区沿街界面改造主题导向示意图



## Page 107

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
105 
 
 
沿街房屋外墙修缮与整饰-控制导则 
（2）沿街建筑分级改造指引 
 A 级立面（重点改造） ： 
1.广告牌形式的调整，广告位位置的调整 
2.乳胶漆统一基底，部分建筑底层采用青砖贴面或红砖贴面 
3.影响沿街立面的空调机，设置空调机位 
4.由政府组织进行三线下地，综合整治 
 B 级立面（次级改造） ： 
1.广告位位置的调整 
2.乳胶漆统一基底 
3.影响沿街立面的空调机，设置空调机位 
4.由政府组织进行三线下地，综合整治



## Page 108

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
106 
 
 C 级立面（一般改造） ： 
1.广告位位置的调整 
2.立面清洗 
3.影响沿街立面的空调机，设置空调机位 
4.由政府组织进行三线下地，综合整治 
 
沿街房屋外墙修缮与整饰分级分布图 
 
A 级立面段改造示例



## Page 109

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
107 
 
 
B 级立面段改造示例 
 
C 级立面段改造示例 
 
7.3 建筑风貌导则 
7.3.1 建筑风貌分区 
根据现状建筑风貌特征明确先锋社区内的三个风貌分区：以红砖房风貌建筑为主的“红砖花巷乐享
区” 、以岭南建筑风貌（青砖房、镬耳房）为主的“广府文化体验街区”现状建筑风貌较为混杂但居民较
为集中的“先锋优住区” 。



## Page 110

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
108 
 
 
社区建筑风貌分区图 
 
社区各类建筑风貌现状照片 
7.3.2 建筑风貌分类整治导则 
（1）明清时期青砖/蚝壳墙建筑修缮及改造导则 
墙体：先锋社区现存大量明清时代青砖建筑，外墙通常有：丝缝砖墙独立于墙体，通过磨砖对缝获
得细腻紧实的表面；普通砖墙通常做空斗墙，奇数层顺砖加一层丁砖，常用五七九数；蚝壳墙工艺复杂，
造价昂贵，古时为大户人家所用。优先修复现有蚝壳墙。



## Page 111

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
109 
 
门：通常采用横闩门，由木梁、竖枋及横枋构成，门板采用硬木漆面制成。用于祠堂、庙宇等大型
公共建筑中；传统青砖、蚝壳墙建筑修缮中应尽量恢复原有门窗工艺和材料。 
窗户：应采用石窗套，应注意根据年代不同，与其他部位如勒脚/门框/基础所用石材保持一致。内外
石板应与青砖紧密结合由横梁锁固，外墙上可施加窗楣等装饰。 
屋顶：优先选用砖承木檩条，上铺桷板板瓦，外施碌灰筒瓦。若原有木屋顶损坏，应遵照涉及的保
护规划要求修缮。若条件不允许，可酌情改用钢混结构坡屋顶，并选择屋顶绿化或者筒瓦+板瓦排水。山
墙面高出屋面，做排山沟滴与镬耳山墙。 
装饰构件：一般选用明清早期传统风格，用封檐板墀头/搏风板装饰。通常采用灰塑/砖雕。纹样参照
本体已有建筑或周边传统风格。立面可选用高石勒脚和丝缝砖墙。 
传统门洞/门框：门洞多采用凹肚式入口，于立面中央将墙面向内凹陷一定距离并开门洞。可加高石
材勒脚以突出入口。石材勒脚选对应材质，抬高基础连接石基道路形成台阶。 
 
 
（2）近代（清末-民国）青砖民居建筑修缮及改造导则 
墙体：先锋社区清末及近代青砖建筑，外墙通常有：普通砖墙通常做丁顺砖墙，奇数层顺砖加一层
丁砖，常用五七九数。近代民国民居可以采用佛兰芒式砌筑。



## Page 112

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
110 
 
门：可采用趟栊门，设于板门外，最外为矮脚门，采用漆面硬木，用于民居类建筑；屏门，成组出
现于民居或祠堂的室内，通常用棋盘格/雕花/彩绘玻璃装饰。 
窗户：通常采用木框木窗，传统做法可以以砖及筒瓦做窗楣。外墙可选用水刷石或灰塑制作窗楣或
窗框，近代建筑宜选用几何纹样或西式纹样。 
屋顶：民居分坡屋顶/平屋顶。坡屋顶参照祠堂大木作或砖木结构坡屋顶做法。平屋顶四周可采用实
心砖女儿墙或栏杆，先锋社区多使用宝瓶栏杆和水刷石西式线脚装饰。 
装饰构件：清末及民国的近代风格，选择门窗框，和檐下、封檐板，阳台等墙面处。门窗框通常用
砖砌简单线框，或砖雕、水刷石纹样线框。墙面装饰可采用灰塑和钢筋混凝土等塑造，带有西式或几何纹
样，形态可参照本地样本并适当夸张。 
传统门洞/门框：门洞多采用凹肚式入口，于立面中央将墙面向内凹陷一定距离并开门洞。可加高石
材勒脚以突出入口；石材勒脚选对应材质，抬高基础连接石基道路形成台阶。 
 
 
（3）近代到现代出现的清水红砖墙建筑修缮及改造导则 
墙体：做法 1：一般推荐剔除损坏部位后，用类似材质与颜色的红砖依原样修补。墙面可以采用普通
砌筑或佛兰芒式砌筑等。做法 2：对于大面积的改造及优化，红砖获取困难的，可采用红砖切片或文化砖
贴墙。应选择哑光接近原有红砖质感。



## Page 113

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
111 
 
门：可采用方框门，用金属、混凝土等材质，起方框，突出或凹下墙面起券拱门，利用红砖本身起
梳背拱或半圆拱，内置方门或异形门门可采用金属、玻璃、木材等材料组合，颜色建议沉稳厚重，色彩以
黑色、深褐色为主，不宜采用过亮反光材质。 
窗户：一般建议方框窗可采用：用金属、混凝土、水刷石等材质，起方框。同时设置阳台或雨棚。
用红砖起平梁，同时设置阳台。亦可起券，参照起券拱门的形态。 
屋顶：先锋社区的红砖建筑存在坡屋顶和平屋顶两类，其中：1.坡屋顶，若原有木梁架保留，则参照
上图示意修缮。若原有木屋顶损坏，可酌情改用钢混结构坡屋顶，并选择屋顶绿化或者筒瓦+板瓦排水。2.
平屋顶参照一般做法，但应注意保留女儿墙和屋顶檐口。 
装饰构件：先锋社区的红砖建筑装饰较简朴，主要为窗套。1.可以选择红砖本身构成装饰，采用先锋
多见的方框窗套，或窗楣。2.可以参考青砖建筑或其他本地传统风貌建筑，结合水刷石、铁艺窗花、灰塑
等设置装饰。 
首层店面：店铺入口一般分为开放式和进入式。1.开放式入口可结合铁艺、金属改造玻璃橱窗。2.门
洞式可以结合金属、玻璃、麻石、水刷石等，进行改造，宜以简洁风格为主。3.红砖建筑店面应避免使用
过去艳丽，饱和度过高的色彩。



## Page 114

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
112 
 
（4）建国后出现的红砖结构外带饰面具有一定苏式风格的现代建筑修缮及改造导则 
墙体：先锋社区现存大量红砖砌筑的建筑质量不高，原有外观呈现50-60 年代风貌，装饰较简洁，多
为黄色抹面。可以选择重新饰面，如真石漆、拉毛批荡、石灰抹面加涂漆等。色彩宜使用米白色、米黄
色、麦色等。 
门：可采用 1.方框门，用金属、混凝土等材质，起方框，外围用简洁线脚突出墙面形成装饰。2.拱
形门，利用红砖本身起梳背拱或半圆拱，表面装饰白色饰面，内置方门或异形门。3.门板材质应尽量采用
实木或仿木材质，色彩以深褐色或黑色为主。 
窗户：一般建议方框窗可采用： 1. 用金属、混凝土、等起方框。同时设置阳台或雨棚。2.用红砖
起平梁，外观设置白色线脚装饰。亦可起券，参照起券拱门的形态。 
屋顶：先锋社区建筑存在坡屋顶和平屋顶两类，其中： 1.坡屋顶，若原有木梁架保留，则参照上图
示意修缮。若原有木屋顶损坏，可酌情改用钢混结构坡屋顶，并选择屋顶绿化或者筒瓦+板瓦排水。2.平屋
顶参照一般做法，但应注意保留女儿墙和屋顶檐口。 
装饰构件：先锋大街的红砖建筑装饰较简朴，主要为立面简洁线脚装饰。1.可以选择饰面材料的变
化形成装饰，如真石漆的划分，结合窗台窗楣的线脚。2.在檐口、窗台、窗框、窗楣等部位设置线脚，表
面装饰白漆。 
首层店面：店铺入口一般分为开放式和进入式。1.开放式入口可结合铁艺、金属改造玻璃橱窗。2.
门洞式可以结合金属、玻璃、麻石、水刷石等，进行改造，宜以简洁风格为主。3. 建筑店面应避免使用过
去艳丽，饱和度过高的色彩，材质避免使用白色或银色金属框。 
 
5）社区沿街界面建筑建筑修缮及改造导则 
环城西路—— 文化餐饮街：利用二层红砖建筑阳台及建筑风格，发展轻餐饮功能，形成旺中取静的
文化型餐饮休闲街道。



## Page 115

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
113 
 
光明南路、大东路、大西路—— 休闲商业街：光明南路、大东路、大西路现状为底层连续商业界
面，规划保留商业功能不变，通过优化立面设计，提升对外形象，展现先锋社区历史文化氛围。 
大北路—— 城市商业大道：大北路为城市主干道，建筑两侧为尺度较大的商业裙房加多层住宅，规
划保持商业功能，并通过优化建筑立面，提升道路整体形象和文化氛围。



## Page 116

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
114 
 
8 实施建议 
8.1 项目建设分期计划 
按照建筑分布特点以及社区环境与设施提升的迫切性，规划分近期与远期对进行保护与活化利用工
作。 
 近期建设计划年度为 2020 年-2021 年 6 月：近期为对 32 栋公房，包括具有典型性与特色的多时代
建筑进行改造提升，修缮与维护传统建筑，打造开敞空间，打造感知度高的门户形象，增补完善公
服与市政设施，疏通街巷，提升社区亮化与智慧设施等，与社区微改造9 大项目相衔接。 
 中期建设计划年度为 2021 年 7 月-2022 年：中期通过建筑风貌指引和街巷改造导则对各类建筑和街
巷全要素提出改造控制指引，为以后社区的整体改造提升或居民自主改造提供设计实施引导；进一
步协调并拆除非风貌建筑的公房，形成更多主题型开敞空间，充分利用更多公房作为片区文化型公
共服务设施载体。 
 远期建设计划年度为 2022 年-2025 年：远期结合先锋周边的历史文化、公服设施、传统商业、三旧
改造地块等资源，实行连片整体改造提升，最终实现全社区范围的全面提升并带动周边地区的更新
发展。



## Page 117

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
115 
 
 
项目建设分期计划示意图 
8.2 实施建议 
8.2.1 近期微改造产业发展提升建议 
① 开发运营模式建议 
借鉴四川成都宽窄巷子、广东佛山东华里岭南新天地、广东广州恩宁路永庆坊等国内成功的改造案
例，结合微改造政策，综合调动地方政府和企业力量，积极探索引进社会资本，与企业合作建设、运营的
模式；可通过出租物业、出让土地、有限期转让经营权等方式，让社区更新建设与产业引进高效融合。 
② 业态培育与发展建议 
参考爱尔兰都柏林坦普尔酒吧街区引进艺术文化机构、营造主题文化氛围，上海田子坊引进全产业
链业态、形成创意产业集群，武汉昙华林历史文化街区汇聚多种文化产业类别、完善配套业态等优势案



## Page 118

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
116 
 
例，以公共机构为触媒点，聚集各类人群，提升社区活力与发展潜力，吸引各类主体，催生多元业态，逐
步形成综合而丰富的产业集聚，满足本地居民、商业办公人员、外来游客的物质与精神消费需求。 
③ 产业发展提升策划建议 
产业项目建议涵盖餐饮住宿、休闲娱乐、文化体验、教育培训、办公服务、零售展销等多元特色业
态；空间上依托特色风貌建筑，形成前锋大街十八巷、前锋大街西段为生活、休闲型商业服务业态为主，
先锋大街、前锋大街东段为与文化展示、文化创意相关的配套产业。 
 
特色产业发展分布图



## Page 119

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
117 
 
 
8.2.2 远期发展建议 
建议将先锋的历史保护利用及微改造模式推广至周边已纳入微改造范围的同类型社区（三堂、田
心、石街、桥东） ，充分保护和利用现存历史文化资源，塑造市桥老城镇历史风貌片区。 
先锋社区由于历史文化资源丰富、集中，保护限制较多，其商业、公服、旅游产业发展承载能力有
限，近期建议对先锋周边地区（市桥老城区）的闲置文化型公共设施（市桥文化中心、市桥青少年宫
等） 、历史文化资源（羣园、市桥礼拜堂、水晶宫等）进行系统研究，通过对闲置公共文化设施的改造利
用，实现存量用地挖潜，形成规模的产业导入；远期建议充分利用社区周边的三旧改造地块，实现连片成
片改造，最终延展先锋社区的服务功能与特色产业，带动市桥整体复兴，与番禺北部金廊形成错位、协调
发展。



## Page 120

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
118 
 
 
先锋社区周边可整合资源分布图 
 
 
先锋社区及其周边三旧改造与微改造地块



## Page 121

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 说明书 
119 
 
9 附件 
近期实施项目资金估算汇总表 
板块 分类 建设项目 估算资金（万元） 
基础板块 
社区建筑 
楼栋设施 
更换雨水管 
1600 
整治不规范遮阳蓬和防护设施 
维修补建楼体地名牌、单元门栋地
名牌 
建筑修缮 公房改造（外立面整饰） 
社区市政 
社区道路 
维修完善人行安全设施 
550 
维修社区道路及梯间破损 
维修改造社区室外消防设施 
拆除社区违法建筑物、构筑物及设
施 
市政设施 
社区公共部分雨污分流改造 
2000 
安装社区照明设施 
社区公共“三线”整治 
安装社区视频监控系统 
提升板块 
社区环境 公共环境 
增设街坊入口牌坊及入口小广场；
设置街角休闲空间，利用宅旁、空
地及边角地安排休憩设施，开辟户
外公共交往空间 
0.5 
社区建筑 房屋建筑提升 沿街外立面整饰 1000 
公共空间 社区公共空间 增加雕塑小品、休憩设施、城市家
具、屋顶绿化等设置 200 
设施提升 公共设施提升 
设置机动泊车位 
400 
建立文化长廊、宣传栏、电子信息
牌等设施 
合理配置物业用房及公服设施 
规范垃圾收运点设置 
设置快递服务 
基础板块部分工程费用小结 2000 
提升板块工程费用小结 3750.5 
建安费 5750.5
