# Extracted Text: 1先锋大街前锋大街保护发展规划(文本）.pdf



## Page 1

番禺区先锋大街、前锋大街 
传统村落保护发展规划 
文本 图集 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
编制单位：广州市岭南建筑研究中心 
编制日期：2020.12



## Page 2

项目名称 ：番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划 
         （合同编号: 穗岭建合字[2020]A043 号） 
委托单位 ：广州市番禺区人民政府市桥街道办事处 
 
编制单位 ：广州市岭南建筑研究中心 
城乡规划编制资质证书等级：乙    级 
城乡规划编制资质证书编号：[粤] 城规编（182034） 
 
技术审定 ：刘  洁   城市规划高级工程师 
技术审核 ：余倩雯   城市规划高级工程师 
                              项目初审 ：李  卉   城市规划工程师 
 
项目负责 ： 余灏深   城市规划工程师 
项目组成员：吴简池   助理工程师 
                                          赵逸靖   助理工程师 
涂  文   助理工程师 
毛理雯   助理工程师 
黄雅文   助理工程师 
杨毅衡   设计助理 
 
成果阶段 ：终期成果 
完成日期 ：2020 年 12 月



## Page 3

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
目  录 
第一章 总则 ....................................................................................................................... 1 
第一条  编制目标  ....................................................................................................................................... 1 
第二条 规划依据与参考 .............................................................................................................................. 1 
第三条 保护范围 ......................................................................................................................................... 2 
第四条 规划目标 ......................................................................................................................................... 3 
第五条 生效日期 ......................................................................................................................................... 3 
第二章 历史文化价值与特色 .............................................................................................. 3 
第六条 空间格局特色 ................................................................................................................................. 3 
第七条 历史文化价值 ................................................................................................................................. 4 
第三章 保护原则与保护内容 .............................................................................................. 5 
第八条 保护原则 ......................................................................................................................................... 5 
第九条 保护对象 ......................................................................................................................................... 5 
第四章 保护范围及保护控制措施 ....................................................................................... 6 
第十条 保护范围 ......................................................................................................................................... 6 
第十一条 核心保护范围保护控制要求 ........................................................................................................ 6 
第十二条 建设控制地带保护控制要求 ........................................................................................................ 7 
第十三条 环境协调区保护控制要求 ........................................................................................................... 8 
第十四条 禁止性活动 ................................................................................................................................. 9 
第十五条 建筑高度控制要求 ...................................................................................................................... 9 
第十六条 不可移动文物的保护 ................................................................................................................. 10 
第十七条 历史建筑 ................................................................................................................................... 10 
第十八条 不可移动文化遗产保护线索保护要求 ....................................................................................... 11 
第十九条 传统街巷保护 ............................................................................................................................ 12 
第五章 建（构）筑物与历史环境要素分类保护整治措施 ............................................... 13 
第二十条 建筑保护分类 ............................................................................................................................ 13 
第二十一条 建筑保护整治措施 ................................................................................................................. 14 
第二十二条 历史环境要素保护 ................................................................................................................. 15 
第六章 优秀传统文化与非物质文化遗产保护措施 .......................................................... 16 
第二十三条 保护内容 ............................................................................................................................... 16



## Page 4

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
第二十四条 保护措施 ............................................................................................................................... 17 
第八章 发展规划 .............................................................................................................. 17 
第二十五条  发展目标定位 ...................................................................................................................... 17 
第二十六条  产业与功能发展方向  ........................................................................................................... 18 
第二十七条 产业功能策划 ........................................................................................................................ 18 
第二十八条 产业功能空间分布 ................................................................................................................. 19 
第二十九条 开敞空间系统规划 ................................................................................................................. 19 
第三十条 公共服务设施提升规划 ............................................................................................................. 20 
第三十一条 市政基础设施规划 ................................................................................................................. 20 
第三十二条 综合防灾规划 ........................................................................................................................ 22 
第三十三条 规划协调 ............................................................................................................................... 24 
第三十四条 建筑利用指引 ........................................................................................................................ 25 
第九章 规划实施保障措施 ............................................................................................... 29 
第三十五条 加强制度和机构建设 ............................................................................................................. 29 
第三十六条 加强宣传提高保护意识 ......................................................................................................... 30 
第三十七条 拓展资金来源渠道 ................................................................................................................. 30 
第三十八条 保护与利用并举 .................................................................................................................... 30 
第三十九条 提供有力的技术支撑 ............................................................................................................. 30 
第十章 项目建设时序安排与近期行动计划 ...................................................................... 31 
第四十条 分期建设规划 ............................................................................................................................ 31 
第十一章 附则 ................................................................................................................. 31 
第四十一条 规划文件的规定 .................................................................................................................... 31 
第四十二条 规划实施 ............................................................................................................................... 31 
附表 1：规划范围内保护建筑汇总表 .......................................................................................................... 1 
附表 2：保护类建筑图则 ............................................................................................................................. 2 
附表 3：推荐传统风貌建筑线索图则 .......................................................................................................... 6 
图纸目录  ........................................................................................................................ 16



## Page 5

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
1 
 
第一章 总则 
第一条  编制目标 
先锋社区内的先锋大街、前锋大街被列入《广州历史文化名城保护规划》的广州市级传统村落名录。为
保护先锋社区的历史文化遗产及其历史环境，保护和延续传统村落的格局和风貌，继承和弘扬民族与地方优
秀的文化传统，实现传统村落的科学保护与永续利用，特编制本规划。本规划是先锋大街、前锋大街传统村
落保护发展规划的法定指导性文件。在规划范围内从事各项保护与建设活动，应当符合本规划的要求。 
第二条 规划依据与参考 
《中华人民共和国城乡规划法》 （2019修正） 
《中华人民共和国文物保护法》 （2017修正） 
《中华人民共和国非物质文化遗产法》 （2011） 
《历史文化名城名镇名村保护条例》 （2017修正） 
《中华人民共和国文物保护法实施条例》 （2017修订） 
《历史文化名城名镇名村街区保护规划编制审批办法》 （2014） 
《城市规划编制办法》 （2006） 
《城市紫线管理办法》 （2011） 
《城市古树名木保护管理办法》 （2000年） 
《历史文化名城保护规划标准》 （GB/T50357-2018）（2019） 
《建筑设计防火规范》GB 50016— 2014 （2018） 
《历史文化名城名镇名村保护规划编制要求（试行） 》 （2012） 
《历史文化名城保护规划标准》 （GB/T50357-2018）（2019） 
《文物建筑开放导则（试行） 》 （2019） 
《广东省实施<中华人民共和国文物保护法>办法》 （2019修正）



## Page 6

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
2 
 
《广东省城市控制性详细规划编制指引（试行） 》 （2005） 
《广州市城市规划审批技术标准与准则（试行） 》 （2004） 
《广州市历史文化名城保护条例》 （2016） 
《广州市促进历史建筑合理利用实施办法》 （2020） 
《广州市文物保护管理规定》 （2013） 
《广州市历史建筑维护修缮利用规划指引（试行） 》 （2014） 
《广州市历史建筑修缮监督管理与补助办法》 （2020） 
《广州市历史文化名镇名村街区风貌区保护规划编制报批指引》 （试行） 
《传统村落保护发展规划编制基本要求（试行） 》 （2019） 
《广州历史文化名城保护规划》 
《 广州市国土空间总体规划（2018— 2035 年） 》 （送审稿） 
《 广州市城市总体规划（2011— 2020 年》 
《广州总体城市设计》  
《广州番禺区城乡更新总体规划(2015-2035)》 
《广州市番禺综合发展功能片区土地利用总体规划（2013-2020）》 
《广州番禺区城乡发展规划（ 2014 -2030)》 
《广州番禺区城乡更新总体规划(2015-2035)》 
《番禺区商业发展与布局规划研究》 
其他涉及本街区的已编、在编的相关规划。 
第三条 保护范围 
先锋大街、 前锋大街传统村落保护范围包括核心保护范围、 建设控制地带、 环境协调区三个部分，共 10.26
公顷，重点对该范围内的历史文化资源提出保护要求，在名城保护规划的保护范围基础上进行精细化调整，
并提出发展规划方案。



## Page 7

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
3 
 
第四条 规划目标 
（1） 全面深入挖掘、 科学评估先锋大街、 前锋大街两条传统村落的价值和特色， 保护历史文化遗产及历
史环境的原真性，科学利用各类历史文化遗产，加强风貌整体性、文脉延续性的规划和管控，协调先锋社区
保护与城市更新的矛盾。 
（2）通过发展规划，将两条传统村落打造为大湾区广府文化传承发展示范区老城市新活力的番禺新样
本。形成极具老番禺味道、居民安居乐业的宜居社区；活化为多时代建筑汇聚、体验禺山乡情、乡愁、乡音
的“街区博物馆” ；营造新旧交融、富有生活情调、又具开放包容的广府文化体验街区。 
第五条 生效日期 
本规划的规划期限与《广州历史文化名城保护规划》一致，并按照“统一规划，永续管理”的原则实行
长期规划控制。 
生效日期：本规划经广州市番禺区人民政府批准后，自公布之日起开始实施。 
第二章 历史文化价值与特色 
第六条 空间格局特色 
先锋社区属于市桥镇，市桥北依台地，四周为珠江水系冲积成之小平原，北望大夫山，西邻红罗嶂，河
口三角洲水土丰沛。南临市桥水道，向东出港澳南洋，向西北可至省城。 
（1） 先锋居古市桥之中， 繁华殷富， 庙祠聚集， 宗族繁盛。 先锋起始于家族聚居， 清代逐渐扩展与其他
家族驻地一同由乡成镇，进而演变为现在的先锋社区。清代市桥被城墙-堤岸围合，堤岸附近原为码头货场，
后随着城市扩展，成为新建建筑选址。目前存在长堤老舍、群园等建筑群。 
（2）北 连城门， 南临码头， 四方通达。 珠三角市镇聚落发育一般以河涌水面作为天然边界， 民国时期便
修筑整治了多条公共道路。市桥聚落面积不断扩大，部分河涌也淤塞填埋成为大街。原本在水路交通上建立
起来的墟市依托新的交通方式继续为周边地区提供商贸服务，并由此进一步推进聚落的建设发展。 
（3） 骑楼纵横、 商业密布。 市桥和先锋地区道路曾经历两次拓宽。 清末纵横密集的老街承载市桥镇的商



## Page 8

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
4 
 
业，原本尺度较小，以石板铺地。民国 1931 年后，市桥镇开辟马路，大北路、桥东路、大东路、大西路、
大南路、东涌路、海傍东路等建成骑楼。建国后，各骑楼街已经不能满足交通要求，被改建为更宽的当代城
市道路。 
第七条 历史文化价值 
水系台地与氏族聚落共同塑造的清代民国时期番禺地区的政治、经济、文化中心，各时代印记叠加的珍
贵城市发展空间样本。 
（1）市桥镇的发源地之一， 番禺县治和水陆贸易中心：番禺水陆枢纽市桥镇的发源地， 依托水陆贸易成为明
清以来市桥的政治经济中心。 
先锋大街-前锋大街所处的谢地， 南临市桥水道， 布置在市桥中心位置， 是为整个区域的核心， 道路与城
墙由北向南铺设，水道与河涌由南向北渗透，水体和码头围绕市镇形成市场，形成了番禺地区古代典型的以
水为脉的商业市镇。 
（2）众多历史文化遗产汇集， 老番禺文化的空间载体：氏族南迁的宗族聚落文化， 跨越省港澳南洋的华
侨文化，水陆商贸产生的本地商业社会文化交织。 
先锋谢氏元代迁入市桥，繁荣于以清代，经历了从开垦沙田到商业贸易的数个发展历程，氏族从自然经
济农耕村落发展到多片聚集的市镇，表现出一个完整的综合文化体系的演变和形成。其公共建筑、宗祠、民
居、牌坊、庙宇、池塘、水系、埠头、业态、形成一个有序的商业生活结构。 
（3）各时代城镇要素叠加的市桥历史空间样本：基本保留谢地大街原始街巷空间结构、 明代至当代各时
期多风格建筑杂糅并置。 
先锋-前锋古建筑群具有建筑风格的整体性、杂糅性、叠加性，是时代变迁在空间上的映射，也是先锋-
前锋历史建筑群所蕴涵的重要历史价值。先锋社区基本保留了前锋大街这一谢地最主要的骨干路网和先锋大
街、新兴大街、塘边大街等演替肌理片区，并保持了原祠堂地块的公共属性。



## Page 9

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
5 
 
第三章 保护原则与保护内容 
第八条 保护原则 
遵循“依法、整体性保护”与“合理性、可持续性发展”的原则。 
（1）依法保护原则： 
严格遵循《广州历史文化名城保护规划》中对传统村落的保护要求，以及其它相关规划、法律规范等对
传统建筑保护与修缮、街巷保护提出的建议与要求。 
（2）整体性原则： 
强调整体性保护。保护传统聚落的外部山水格局、空间肌理、建筑遗存等历史文化遗产的完整性和真实
性；活态传承传统社区和村落文化，延续乡土地域特色。 
（3）合理性原则： 
强调保护范围、对象及其相应的保护发展措施具有合理性。强调发展功能定位以及产业落位与区域发展
方向、相关规划，人群需求等相协调。 
（4）可持续性原则： 
强调先锋社区风貌特征与功能业态的动态延续。挖掘村落历史文化资源的潜在价值并激活地区活力，优
化提升业态与功能；符合发展实际需要，与城市文化协调发展，和谐共存；塑造城市社区现代生活，满足人
民群众需求。 
第九条 保护对象 
本次保护规划依据《广州市传统村落保护发展规划编制报批指引》编制要求，结合先锋社区的历史文化
价值，确定其保护要素，包括物质层面和非物质层面两部分。 
（1） 物质性要素包括包括历史空间格局、 不可移动文物、 历史建筑、 传统风貌建筑线索、 预先保护对象
和历史环境要素。 
（2）非物质性要素包括传统民俗活动、传统舞蹈、传统美术、传统技艺。



## Page 10

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
6 
 
保护对象一览表 
类别 序号 保护对象分类 数
量 具体保护对象 
物质 
层面 
1 历史空间格局 1 以先锋大街、前锋大街为主干， 串联多条支巷的鱼骨状街
巷格局 
2 不可移动
文物 
区登记不可移
动文物 1 前锋大街十二巷1 号古民居 
3 历史建筑 1 先锋大街四巷门楼 
4 
不可移动
文化遗产
保护线索 
传统风貌建筑
线索 2 前锋大街46 号、前锋大街48 号 
推荐传统风貌
建筑线索 10 
先锋大街一巷 1 号、先锋大街二巷一横巷 3 号-先锋大街
二巷 1 号、先锋大街 15 号、先锋大街 12-14 号、前锋大
街五巷20 号、 前锋大街五巷18 号、 前锋大街七巷5-7 号、
前锋大街40 号、大东路三巷7-9 号、大东路一巷3-5 号 
5 历史环境
要素 人文景观 44 蚝壳墙7 处、巷道门楼3 处、麻石巷5 处、古井2 处、传
统街巷27 条 
非物
质层
面 
6 非物质文
化遗产 
传统民俗活动 3 番禺水色、三堂凤舞、关帝十乡会 
传统舞蹈 1 广东醒狮 
传统美术 2 番禺灰塑、市桥广绣 
传统技艺 23 香云纱（薯莨布）制作技艺、广式腊味制作技艺、市桥白
卖制作技艺等 
第四章 保护范围及保护控制措施 
第十条 保护范围 
先锋大街、 前锋大街传统村落保护范围共10.26 公顷。 其中核心保护范围1.12 公顷， 建设控制地带2.97
公顷，环境协调区 6.17 公顷。 
第十一条 核心保护范围保护控制要求 
（1） 在核心保护范围内， 不得进行新建、 扩建活动。 但是， 新建、 扩建必要的基础设施和公共服务设施
除外。对由于年久失修而坍塌的具有传统风貌的建筑， 进行恢复风貌的建设活动不属于 “新建、 改建” 范畴。 
（2） 必要的新建、 扩建、 改建活动， 应当提交历史文化保护方案城乡规划主管部门在作出规划许可前，
应当征求文物主管部门的书面意见，必要时应组织专家论证和征求公众意见。



## Page 11

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
7 
 
（3）必要的基础设施和公共服务设施建设，控制建筑高度12 米以下，且新建、扩建、改建建筑高度不
得高于毗邻保护类建筑高度，建筑体量、色彩、材质、屋顶坡度及形式等方面应参照社区内的传统建筑，与
整体历史风貌相协调，不得改变社区传统格局和历史风貌。 
（4）按照《中华人民共和国文物保护法》及文物保护规划的相关要求，重点保护传统村落内的 1 处区
登记不可移动文物：前锋大街十二巷 1 号古民居。 
（5）历史建筑、传统风貌建筑线索严格按照相关法律法规要求进行保护和修缮。 
（6） 保护水井、 门楼、 蚝壳墙、 麻石巷等历史环境要素， 保护街巷的传统格局和整体风貌， 在有条件的
情况下恢复街巷地面的麻石板铺装与街巷两侧建筑立面风貌。 
（7） 不得擅自新建、 扩建道路， 对现有道路进行改建时， 应当保持或者恢复其原有的道路格局和景观特
征。 
（8） 对村落内与整体风貌无冲突的建 （构） 筑物予以保留； 对有冲突的建筑物应根据其风貌、 质量以及
可改善的程度进行整修、拆除。 
（9） 严格管控户外广告、 招牌， 广告、 招牌不得遮挡、覆盖具有历史风貌特色的建筑立面， 不得破坏建
筑空间环境和景观，不符合传统村落保护规划要求的广告、招牌应当拆除或限期改正。 
（10）核心保护范围内不得新建有环境污染的设施，现有污染环境的设施和企业等应当限期搬迁或者治
理。 
（11）核心保护范围内整治更新应有计划、分阶段进行，避免大拆大建，应当坚持渐进式的保护与更新
模式，控制新建、扩建建筑物、建（构）筑物，维护历史格局，延续历史风貌。 
（12）进行改建、修缮和危房原址重建活动的， 不得增加具有合法产权的原有房屋的建筑高度，在体
量、色彩、材质等方面应与周边历史风貌协调。 
（13）进行恢复风貌的建设活动时，不得增加具有合法产权的原有房屋的高度及面积。 
第十二条 建设控制地带保护控制要求 
（1） 对于现状建筑， 在不影响不可移动文物景观视觉的前提下允许其维持现有高度； 新建、 扩建、 改建



## Page 12

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
8 
 
建筑高度控制在 18 米以下。对由于年久失修而坍塌的具有传统风貌的建筑，进行恢复风貌的建设活动不属
于“新建、改建”范畴。  
（2） 建设控制地带内水井、 蚝壳墙、 门楼等历史环境要素保护控制措施应符合后述保护范围内专项保护
控制要求。 
（3） 建设活动应按照建筑保护整治分类措施进行， 应当严格遵守后述高度控制要求。 建设控制地带内的
建设活动均应经城乡规划主管部门会同文物主管部门等批准，审核后才能进行。城乡规划主管部门在作出规
划许可前，应当征求文物主管部门的书面意见，必要时应组织专家论证和征求居民意见。 
（4） 新建、 扩建、改建建筑物不得破坏传统格局和历史风貌。 进行新建、 扩建、改建活动，应提交历史
文化保护的具体方案；涉及不可移动文物的，应当符合上位保护规划要求；应当在使用性质、高度、体量、
立面、材料、色彩等方面与先锋社区的风貌相协调，不得危及核心保护范围内的建筑安全，以保持和延续规
划区内的整体建筑肌理和景观风貌；进行恢复风貌的建设活动时，不得增加具有合法产权的原有房屋的高度
及面积。 
（5） 对与整体风貌和功能不相协调的建筑必须更新和整治， 近期拆除有困难的应改造其外观和色彩， 以
达到环境的统一，远期应搬迁和拆除。 
第十三条 环境协调区保护控制要求 
（1） 其他现状建筑， 在不影响文物保护单位景观的前提下允许其维持现有高度； 新建、 扩建、 改建建筑
高度控制在 30 米以下；对由于年久失修而坍塌的具有传统风貌的建筑， 进行恢复风貌的建设活动不属于 “新
建、改建”范畴。 
（2） 新建、 扩建、 改建的建筑应当与自然、 历史环境及相邻保护范围内的传统风貌相协调； 建筑形式在
不破坏传统村落整体风貌和景观的前提下，可适当放宽，该保护范围内的一切建设活动均应经城乡规划主管
部门批准、 审核后方能进行。进行恢复风貌的建设活动时，不 得增加具有合法产权的原有房屋的高度及面积。 
（3）建筑内容和景观、绿化等应根据保护要求，取得与保护区和建设控制地带之间合理的空间景观过
渡；面向建设控制地带的街道应形成连续的、与建设控制地带相协调的景观界面。



## Page 13

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
9 
 
（4）对传统村落内与整体风貌无冲突的建 （构） 筑物予与保留； 对有冲突的建筑物应根据其风貌、 质量
以及可改善的程度进行整修、拆除。 
第十四条 禁止性活动 
（1）开山、采石、开矿、大规模土方工程等破坏传统格局和历史风貌的活动； 
（2）占用保护规划确定保留的园林绿地、河湖水系、道路等； 
（3）新建工业企业及产生环境污染的设施； 
（4）生产和储存爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品； 
（5）对保护对象可能造成破坏性影响的其他活动。 
第十五条 建筑高度控制要求 
（1）建筑高度控制原则 
保护区内建筑高度控制沿用传统村落控高要求， 从严管控。 建筑高度控制应遵循 “整体协调、 分区管控”
的方针。对于同一地块有多重建筑高度控制要求时，采取“从严管控”原则进行管控。从严至宽分别为：文
物保护单位保护范围、传统村落核心保护范围、文物保护单位建设控制地带、传统村落建设控制地带、环境
协调区。 
（2）文物保护单位周边建筑高度控制 
其余未编制保护规划的文物保护单位，其建筑高度控制参考《第八批广州市文物保护单位临时保护范围
和临时控制地带及保护管理要求》 进行控制。 临时保护范围： 从文物本体外缘延伸5 米。 临时建设控制地带：
从保护范围向外延伸 30 米。在临时建设控制地带内新建的建（构）筑物，其高度原则上按下表要求进行控
制： 
距保护范围外缘（米） 可建总高度（米） 
≤5 绿化地带或保持原环境风貌 
＞5，≤20 9 
＞20，≤30 12



## Page 14

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
10 
 
（3）核心保护范围建筑高度控制 
维持现状高度不变，新建或扩建的建筑高度限高 12 米，不应高于毗邻保护类建筑的高度，同时应满足
文物保护单位、历史建筑对周边建筑高度的要求。 
（4）建设控制地带建筑高度控制 
维持现状高度不变，新建或扩建的建筑高度限高 18 米以下，同时应满足文物保护单位、历史建筑保护
规划对其周边建筑高度的要求。 
（5）环境协调区建筑高度控制 
新建或扩建的建筑高度宜控制在 30 米以下。 （坡屋顶建筑高度均指建筑檐口高度） 
第十六条 不可移动文物的保护 
规划范围内共有区登记不可移动文物 1 处，前锋大街十二巷 1 号古民居。 
（1）按照《中华人民共和国文物保护法》及文物保护规划进行严格保护。  
（2） 对不可移动文物进行修缮、 保养、 迁移、 使用， 必须遵守不改变文物原状的原则。不得损毁、改建
或拆除不可移动文物。  
（3） 对不可移动文物进行修缮前， 须编制勘察设计方案并报区文物部门批准后， 由具备文物保护工程施
工资质的单位实施。 
（4） 建议区相关职能部门加紧文物保护规划编制， 明确文物保护单位的核心保护范围、 建设控制地带以
及修缮计划。 
（5） 根据 《广州市文物保护规定》 的要求， 如在先锋社区范围内进行工程建设， 须事先报文物部门组织
开展考古调查、勘探、发掘工作。 
第十七条 历史建筑 
规划范围内共有历史建筑 1 处，为先锋大街四巷门楼。 
（1） 严格按照 《广州市历史文化名城保护条例》、《广州市历史建筑维护修缮利用规划指引 （试行） 》、《广
州市促进历史建筑合理利用实施办法》等对历史建筑进行保护。



## Page 15

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
11 
 
（2） 保护图则确定的体现历史风貌特色的部位、 材料、 构造、 装饰等核心价值要素不得改变， 除此之外
的其他部位，可根据保护和利用的要求适当改变， 但应与核心价值要素部位相协调。 
（3）建立起日常维护和监管制度。对预警历史建筑进行修缮，对历史建筑周边环境进行初步整治和改
造。 
第十八条 不可移动文化遗产保护线索保护要求 
范围内不可移动文化遗产保护线索包括 2 处传统风貌建筑线索和 10 处推荐传统风貌建筑线索，2 处传
统风貌建筑线索分别为前锋大街 46 号、前锋大街 48 号；10 处推荐传统风貌建筑线索分别为先锋大街一巷
1 号、先锋大街二巷一横巷 3 号-先锋大街二巷 1 号、先锋大街 15 号、先锋大街 12-14 号、前锋大街五巷
20 号、前锋大街五巷 18 号、前锋大街七巷 5-7 号、前锋大街 40 号、大东路三巷 7-9 号、大东路一巷 3-5
号。 
（1） 不可移动文化遗产保护线索的保护和维修， 应严格执行 《广州市历史文化名城保护条例》 等法律法
规的相关要求。 
《条例》第十七条，区人民政府应当对辖区内的预先保护对象实施预先保护，在确定为预先保护对象之
日起两日内向其所有权人、使用权人或者代管人发出预先保护通知，并在当地居民委员会、居民委员会的公
示栏上公告，当地镇人民政府或者街道办事处应当派员到现场开展日常巡查和保护。任何单位和个人不得损
坏、拆除预先保护对象。 
建筑物、建（构）筑物、建筑群、村、镇被确定为预先保护对象的，由城乡规划行政主管部门或者文物
行政管理部门在预先保护通知发出之日起十二个月内按照有关法律、法规的规定处理。预先保护对象超过十
二个月未被纳入保护名录的，预先保护决定自行失效。因预先保护对有关单位或者个人的合法权益造成损失
的，区人民政府应当给予补偿。 
（2）区人民政府应尽快完成该 10 处传统建筑进行认定程序，建议认定为传统风貌建筑。 
（3）鼓 励 成片保护和活化利用， 建筑改善过程中应保护具有历史文化价值的构件和装饰物。 允许内部进
行必要的更新改造，以适应现代生活方式，允许注入非厌恶性、能促进所在街区活力的新功能。



## Page 16

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
12 
 
（4） 在技术经济条件允许的情况下， 在保护的基础上， 鼓励对预保护线索进行节能改造， 合理运用围护
体系节能改造、自然通风、天然采光、可再生能源利用、资源回用、能效智能控制等先进技术，全面降低传
统风貌建筑的能耗水平。 
第十九条 传统街巷保护 
（1）街 巷特征：先锋社区内保存有 2 条界面和街巷尺度较好的主街， 分别为先锋大街、 前锋大街。 先锋
大街沿街界面主要为青砖房侧立面， 前锋大街主要为明清大宅正立面。另 有25 条街巷尺度较小、 总长较短，
但集聚较多传统风貌建筑的内街。2 条主街和 25 条内街共同构成先锋社区的历史空间格局 
（2）保护要求： 
一类传统街巷的保护： 
1）应保存街巷肌理和传统建材与风格，严禁拓宽和铺设沥青等材料。 
2） 加强一类传统街巷沿街风貌建筑的保护， 严格控制沿街风貌建筑的拆除。 在保持街道主体风貌与建筑
特色不变、保持街道建筑多样性的前提下，可对风貌建筑进行修缮和内部改造，对经房屋安全鉴定为危险房
屋的风貌建筑，可进行局部或整体拆除后按照原风貌建筑特点重建。严格控制沿街新建建筑的高度、体量、
尺度、建筑形式、材料、色彩等，使其与街道整体风貌相协调。 
3）对沿街或尽端有重要文物保护单位或历史建筑的街道，应充分考虑这些建筑周边环境的控制以及街
道景观的保护，严格控制沿街新建建筑，对沿街绿化环境进行整治，以形成良好的沿街或尽端景观。 
4）保护有传统特色的路面铺装，在保持历史真实性的前提下，按照原有风貌对其进行修缮和整治。 
5） 严格保护街道两侧的古树名木， 保护街道的绿化环境与特色； 对绿化环境较差的街道， 在保护历史建
筑的前提下，结合少量风貌和质量均较差的建筑的更新与整治，沿街增设绿化和小规模的公共绿地。对绿化
环境较差的内街，在保护历史建筑的前提下，可增设沿街的花池、藤蔓植物等小型绿化，改善街巷整体绿化
环境。 
6）逐步完善街道内的路牌、标志照明等公共设施，以加强街道的标识性。 
7）在保护的前提下，采取灵活的技术标准和手段，逐步改善街道的基础设施条件。



## Page 17

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
13 
 
二类传统街巷的保护： 
1）应保存街巷肌理和传统建材与风格。 
2）严格控制沿街风貌建筑的拆除。在保持街道主体风貌与建筑特色不变、保持街道建筑多样性的前提
下，可对风貌建筑进行修缮和内部改造，对经房屋安全鉴定为危险房屋的风貌建筑，可进行局部或整体拆除
后按照原风貌建筑特点重建。严格控制沿街新建建筑的高度、体量、尺度、建筑形式、材料、色彩等，使其
与街道整体风貌相协调。 
3） 对个别条件允许的路段， 可以拆除少数质量和风貌特色都较差的建筑， 以改善现有街巷的交通通行能
力，增设停车楼和小规模的停车场地。 
4）对沿街或尽端有重要文物建筑或历史建筑的街道，应充分考虑这些建筑周边环境的控制以及街道景
观的保护，严格控制沿街新建建筑，对沿街绿化环境进行整治，以形成良好的沿街或尽端景观。 
5）严格保护街道两侧的古树名木，保护街道的绿化环境与特色。 
6）在保护的前提下，采取灵活的技术标准和手段，逐步改善街道的基础设施条件。 
其它传统街巷的保护： 
1）对于社区内存在的断头路或加建违建堵塞街巷的问题进行疏通整理，提升社区通达性。 
2）控制该类街巷的街道界面，清理现状建筑的加建违建部分。 
3）对于部分街巷及开敞空间可设置城市家具，但需与社区风貌相协调。 
第五章 建（构）筑物与历史环境要素分类保护整治措施 
第二十条 建筑保护分类 
依据《广州市传统村落保护发展规划编制报批指引》 ，将建（构）筑物分类整治按对应级别归类： 
保护类：文物保护单位、尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物、历史建筑、传统风貌建筑。 
整治类：传统风貌建筑线索、未纳入保护名录的其他传统建筑、与传统风貌协调的一般建筑。 
改造类：与传统风貌不协调的建筑，违章建筑、其他因保护需要、公共设施建设或村落人居环境规划改



## Page 18

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
14 
 
善需要拆除的建筑 
第二十一条 建筑保护整治措施 
（1）保护类 
包括 1 处区登记不可移动文物。 
1) 按照文物、历史建筑、传统风貌建筑保护相关法规进行保护管理和审批； 
2) 保护措施以日常保养为主，原则上应原址保留； 
3) 对文物保护单位、不可移动文物的管理必须遵守不改变文物原状的原则，保护其真实性、完整性，
采用最低限度的干预和恰当的保护技术，保护文化传统，完善文物建筑的防灾减灾措施； 
4) 对历史建筑的改善， 应保护其临街立面及其它有价值的外立面、 主体结构形式、 有价值的平面布局、
特色材料装饰和部位以及历史环境要素不得改变。除此之外的其他部位，可根据保护和利用的要求
适当改变，但不得损害核心价值要素； 
5) 对传统风貌建筑的改善，应保护其临街立面及其它有价值的外立面与建筑形制、特色材料装饰、部
位的真实性，对建筑外观可加以维护修饰。建筑内部鼓励改善使用条件、适合现代使用； 
6) 对文物建筑的利用应遵循《古建筑开放导则（征求意见稿） 》并经相应级别文物主管部门批准； 
7) 鼓励、支持历史建筑、传统风貌建筑发展公共服务和文化创意、旅游产业、地方文化研究、展馆、
博物馆等功能的活化利用，对历史建筑、传统风貌建筑保护不利的功能进行置换。对历史建筑、传
统风貌建筑的利用应按照有关规定办理审批手续。 
（2）整治类 
包括 2 处传统风貌建筑线索、10 处推荐传统风貌建筑线索，其他传统建筑及与传统风貌协调的一般建
筑 
1) 传统风貌建筑线索、 未纳入保护名录的其他传统建筑、 与传统风貌协调的一般建筑原则上不得迁移，
不宜拆除重建。如确需迁移或拆除重建的，由区城乡规划行政主管部门组织相关部门、专家对迁移
方案、拆除重建方案、补救措施等进行论证，属地区区政府应当根据论证意见作出是否迁移或者拆



## Page 19

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
15 
 
除的决定，并报区名城委备案； 
2) 鼓励整治类建筑在不损害历史风貌真实性的原则下，按照风貌指引，对建筑外观加以维护修饰，鼓
励对建筑内部使用条件进行提升、适合现代使用； 
3) 鼓励、支持整修类建筑发展与历史文化保护不冲突的功能，但应按照有关规定办理审批手续。 
（3）改造类 
改造类为与传统风貌不协调的建筑、违章建筑。 
1) 与传统风貌不协调的建筑，应按照保护发展规划关于建筑风貌的指引进行建筑外观的维护修饰； 
2) 与传统风貌不协调的建筑，在符合保护发展规划的前提下，可拆除重建，并应按照有关规定办理审
批手续。应按照保护发展规划的要求进行改造，改造措施可以采取局部改建或拆除重建的方式，并
应按照有关规定办理审批手续； 
3) 违法建设应制定计划进行改造拆除； 
4) 保护发展规划中为完善人居环境规划、近期重大实施项目，划为改造类建筑进行拆除的建筑用地面
积总和占核心保护范围总用地面积的比例不应大于50%。 
第二十二条 历史环境要素保护 
（1）古井（2 个） 
建议在古井旁边设置标识牌展示相关历史信息，同时整治周边环境，形成公共景观节点。 
严格保护古井不被破坏，不宜覆盖，保持其原有的色彩、材质、砌筑形式不变，保护其水质不受污染。
建议设置标识牌展示相关历史信息，同时将古井周边环境整治为公共空间，形成历史景观节点。 
（2）巷道门楼（3 处） 
建议修缮和加固门楼，拆除在门楼上的加建或违建。部分传统风貌建筑两侧街巷仅保存了一侧的门楼，
建议在有条件下复建另一侧门楼，形制和风格保持与另一侧门楼一致。 
（3）麻石巷（5 处） 
严格保护街区现存的麻石板街巷，不宜移除或覆盖。对历史上存在的其他麻石板街巷，有条件下宜逐步



## Page 20

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
16 
 
恢复石板路样貌。 
对麻石板街巷的修缮整治应采用传统工艺，整段保留麻石板的原有格局、肌理和风貌。修缮整治麻石板
街巷沿街建筑风貌，整治街巷环境，清理垃圾随意堆放、私搭乱建、市政电力、电信线入地，使周边建筑风
貌和街巷相协调。 
（4）蚝壳墙（7 处） 
建议修缮蚝壳墙，尽可能恢复蚝壳墙原貌，并加固墙体。建议蚝壳墙与建筑周围墙体一同修缮，维持建
筑总体风格和结构的完整性。 
第六章 优秀传统文化与非物质文化遗产保护措施 
第二十三条 保护内容 
先锋大街、前锋大街传统村落非物质文化一览表 
类别 保护对象分类 数量 具体保护对象 
非物
质文
化 
传统民俗活动 2 
市桥水色：水上出“色” ，是市桥独创。产生之初是作为市桥地区
祭祀天后活动的辅助性表演， 是一种以木筏为载体、 以戏剧或民间
传说故事为主要内容的水上表演活动。 
三堂凤舞： 凤舞是三堂吴姓人首创， 凤舞分 “巡游” 、 “盘山” 两种
程式，是一种大型灯色歌舞活动。 
传统舞蹈 1 广东醒狮： 建国前， 市桥武馆皆有醒狮； 建国后， 镇内较大的工企
业，多数有醒狮队。 
传统美食 22 
小吃： 茶泡、 大龙卤饺、 沙湾油炸鬼、 沙湾三教饼、 瓜角 （糖瓜角） 、
西瓜糕、菊花糕、薄饼、姜埋奶、瑞香煎堆、娥姐粉果、凉茶、酱
油。 
菜肴： 沙湾鱼角、 鸭腿面、 大龙卤饺、 牛肉肠粉、 紫泥虾饺、 芋蟹、
蔗渣熏鱼、市桥白卖、腊味。 
传统美术 2 
广州砖雕： 沙湾砖雕列入省级、 市级保护名录， 是应用于建筑装饰
的一门艺术。 沙雕工艺以沙湾壁画大师黎文源最负盛名， 目前仅有
何世良一人在把握砖雕的兴衰。 
市桥广绣： 市桥广绣的特征为构图饱满、 形象传神、 纹理清晰、 色
泽富丽、针法多变，以花 鸟、人物、瓜果等题材为主，设色鲜明
艳丽， 大量发挥补色的对比作用， 着力渲染吉祥欢快、 生机勃勃的
气氛。其画稿自成一派，独树一格。 
传统技艺 1 
香云纱（薯莨布） ：是广东特色布料，在二十世纪四五十年代流行
于广东各地。 制作工序多， 以全手工浸染、 晾晒为主。 明清时期先
锋社区一带已集聚薯莨布的加工业。



## Page 21

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
17 
 
类别 数量 具体保护对象 
历史名人 22 谢氏名人：谢家名人众多，职业涵盖绘画、书法、电影、教学、政治等行
业，大部分官至知县、知州（地级市领导人） ，如谢元光、谢熙、谢添、谢
锴等。 
其它姓氏名人：除谢氏名人外，先锋社区还孕育了不少其他姓氏的名人，
多为官员与医生，如黎伯兴、郭雄图、李尚达、黎萃拨、万寿等。 
 
第二十四条 保护措施 
（1）积极推动非物质文化遗产申报工作，在此基础上争取纳入更高一级的非遗名录。 
（2） 加强对非物质文化遗产传承人的保护以及传承人的教育培养， 使一些典型、 具有代表性的非物质文
化遗产发扬光大、薪火相传。 
（3） 保护或增加非物质文化遗产的承载空间， 如通过修复宗祠、 古民居、 历史环境等保留先锋岭南建筑
文化氛围；通过开设非遗手艺体验馆传扬传统工艺文化。 
（4） 鼓励把市桥白卖、 姜埋奶、 菊花糕等地道美食， 香云纱服饰、 砖雕工艺品、市桥广绣等嵌入先锋社
区的经营业态。 
（5） 加强谢地名人事迹、 先锋历史变迁等文化的系统性展示， 通过名人纪念馆、 定期的主题展览与交流
等方式加强历史文化传承。 
（6） 将非物质文化遗产保护与市桥旅游业发展相结合， 鼓励增强市桥具有凝聚力的节庆或民俗活动， 有
影响力的文化活动在先锋社区内开展，集中展示地域特色。 
（7） 通过相关部门划拨非遗保护专项经费， 充分利用报刊、 广播电视、 网络等公共传媒及保护知识， 使
保护非物质文化遗产的观念深入人心。 
第七章 发展规划 
第二十五条  发展目标 定位 
大湾区广府文化传承发展示范区老城市新活力的番禺新样本。 
（1）极具老番禺味道、居民安居乐业的宜居社区；



## Page 22

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
18 
 
（2）多时代建筑汇聚、体验禺山乡情、乡愁、乡音的“街区博物馆” ； 
（3）新旧交融、富有生活情调、又具开放包容的广府文化体验街区。 
第二十六条  产业与功能发展方向 
顺应番禺产业转型发展需要， 实现业态的区域差异化、 协同化； 立足社区居民构成， 构建主导产业体系。 
（1）立足环境基础、顺应产业转型趋势发展现代服务业 
基于番禺产业发展基础，深入挖掘历史文化资源和本地特色，发展文创、旅游等现代服务业，成为全域
旅游的重要节点。 
（2）业态选择实现与区域的差异化—— 发展小而精，本土化、特色化业态 
实现与北部金廊的现代商贸、科创产业的差异化，发展文化创意、特色零售业；与周边大规模、标准化
商业中心/批发市场实现差异化，发展具有本土特色的、体验型的业态。 
（3）业态选择实现与区域的协同化—— 业态与功能需满足周边产业和人口变化的需求 
为创新创意型人群提供差异化的服务与空间；提供文创办公空间、本地特色餐饮业态、历史文化体验空
间、艺术培训服务等。 
（4）产业类型以社区居民需求为主体 
为本地居民（老人、小孩）发展相关产业和配套，包括教育、健康、娱乐等方面的产品与服务。 
第二十七条 产业功能策划 
结合不同时间建筑风貌及空间特征，划分产业3 个产业主题分区，及多条文化体验路径，展示先锋社区
多元历史。 
（1）明清至民初老番禺记忆片区 
以文化展览、非遗体验、历史传扬等公益性功能为主。 
（2）20 世纪先锋记忆片区 
以特色餐饮与零售、文化产业、休闲娱乐等经营类功能为主。 
（3）跨时代记忆交汇中心



## Page 23

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
19 
 
中心闲置建筑群作为社区核心，既是影视主题展示区；也是两片不同时代记忆的交汇点，体现先锋多元
的演进历程。 
产业功能业态一览表 
功能类型 产业业态与节庆活动 
50-60 年
代芳华段 该段的空间载体为十八巷及其两旁的红砖建筑群，主要体验知青年代的芳华记忆、红色情怀。 
80-90 年
代商业段 
该段的空间载体为前锋大街西段及其两旁的商铺、 明清宗祠宅院， 体验八九十年代的商业街特
色，突出先锋的老字号商铺。 
明清书香
谢地段 该段的空间载体为前锋大街东段的开敞空间、镬耳房等，展示谢氏名人事迹及氏族文化。 
广府文化
体验段 
该段的空间载体为中西合璧的工商银行旧址、 青砖镬耳建筑群、 特色开敞空间， 以路演、 展览、
场景体验、标识系统、室内设计等方式展现丰富的广府文化。 
 
第二十八条 产业功能空间分布 
（1） 明清时期先锋的谢地回忆老市桥区域沉淀的广府文化： 空间载体为青砖镬耳建筑与院落， 置入历史
文化展示和非遗体验等功能； 
（2）50-60 年代知青的集体回忆红色芳华年代的文化遗存： 空间载体为十八巷红砖建筑街巷， 置入文艺
型休闲餐饮与零售等功能；  
（3）80-90 年代老商业回忆先锋作为市桥商业之心的历史：空间载体为前锋大街西段—— 混合型连续
商业界面，置入童年回忆杂货、市桥街头小吃等先锋社区特色商业； 
（4） 跨时代文化汇聚中心： 空间载体为现代建筑， 置入时尚便民首层商业、 联合文创办公等综合型办公、
休闲、商业功能。 
第二十九条 开敞空间系统规划 
通过抽梳补绿增加开敞空间，根据开敞空间周边建筑群风貌及功能，对开敞空间进行主题化设计，形成 
12 个绿化休憩空间、4 个文化展示广场、4 个健身娱乐空间、4 个主题展示空间。 
（1）绿化休憩空间为居民与游人提供遮阴、休憩、绿色景观等功能。 
（2）健身娱乐空间提供体育运动、老年人康体、儿童娱乐等设施。



## Page 24

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
20 
 
（3）文化展示空间主要用于观赏特色建筑群，同时以雕塑、文化墙等方式展示相关历史文化内容。 
（4）主题展示空间结合先锋历史与片区主题功能，打造为特色明显的地标式广场。 
（5） 公共复合型开敞空间综合架空、 全开敞的方式， 形成运动、 娱乐、 购物等复合型的公共活动空间。 
第三十条 公共服务设施提升规划 
规划范围内公共服务设施缺失，根据社区公服设施使用人群需要和服务半径要求，布置公服设施并组织
生活服务流线，建立公共服务系统。 
增补基本保障型设施 9 个；新增品质提升型设施 14 个，以新建建筑、修葺后的传统民居群作为品质提
升型公服设施的空间载体。 
公服设施布局考虑不同人群的使用倾向，利用步道串联各类设施和公共开放空间：优先满足步行关联度
较强设施之间的步道串联，强调步行环境的活力营造，促进居民更多的慢行出行和相互交往，引导形成绿色
健康、交往活力的生活方式。 
公共服务设施规划项目汇总 
 设施类别 具体设施 
基本保
障型 
行政管理 社区居委会（现状已有） ；社区议事厅 
医疗卫生 社区医疗卫生服务点；公共厕所（现状已有） 
文化体育 社区文化站；综合健身馆；游泳馆；球场（现状已有） 
服务 社区服务站（现状已有） ；星光老年人之家（现状已有） 
教育 幼儿园；社区图书馆 
福利 老人日间照料中心 
市政 垃圾收集站；微型消防站（现状已有） 
品质提
升型 
医疗卫生 大健康馆 
文化体育 棋牌室；刊物阅览室；室内外健身点（现状已有） ；自行车驿站；文化博物馆；
非遗体验馆；休憩廊道；宣传栏；电子宣传LED 屏（宽2.5 米，高1.4 米） 
服务 青少年就业指导中心；儿童之家；志愿者服务站；生活性商业设施（现状已有） 
教育 社区学校 
福利 养育托管中心 
停车设施规划方面：先锋社区周边主要选择泊位闲置率高的公建停车场（如：市桥文化中心）实现错峰
时间车位共享，同时鼓励周边居住小区通过智慧管理手段向市场供应共享车位。先锋社区内通过工会开敞空
间增加立体车库配置 64 个停车。 
秉承先锋社区步行优先的原则，在安排自行车停靠点时，考虑社区居民以及游客需求，在旧先锋小学以



## Page 25

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
21 
 
及社区外围安排约 167 个单车泊位。 （其中约57 个泊位可供居民停靠） 另大东大西路人行道有现状的自行车
停靠点。 
第三十一条 市政基础设施规划 
（一）市政基础设施规划原则 
（1）管线综合断面布置应按照规范采取管线下地，或采用综合管沟，克服街区地下布线空间狭小的困
难，避免对社区风貌的破坏，同时合理采用各种技术措施使管线工程安全可靠。 
（2）管线穿过保护类建筑、古树名木周边时应采取相应保护措施。 
（3） 入户管线应利用建筑地下的架空结构， 在门中央和天井的位置进户。 管线穿越的石块基础利用钢筋
混凝土加固。 
（4）露出地面的市政设施选址应隐蔽，在高度、体量、色彩及形式上要与街巷风貌、历史地形、 铺装、
及街区整体风貌相协调。 
（二）给水工程规划 
 1）规划保留各道路现状的输水、配水管线，就近供周边建设用水，结合新建市政道路及建筑更新建设
部分给水管线，同时建议整片区结合旧村改造进行管网承载力分析，完善管网建设，保证供水安全。 
2） 根据《广州市城市供水用水条例》 第二十一条： 因工程建设需要拆除、改装、迁移公共供水设施的，
建设单位应当与供水企业共同制定公共供水设施保护方案，在补偿等相关事项达成协议后，方可进行施工作
业。进行建设时，在保证供水安全的基础上，不得破坏传统村落保护建筑及整体社区风貌格局。 
3）传统村落内建筑在更新建设时，涉及对已有给水设施迁改的需与供水企业联系办理有关手续。 
（三）排水工程规划 
（1） 街区区内基本上为雨污合流管， 本次规划保留原有的合流制排水体制， 结合社区改造对区内局部地
区进行雨污分流改造。 
（2） 规划保留现状的排水管线， 地块内污水就近排至道路上市政排水管线， 结合新建市政道路及建筑更
新建设部分排水管线。



## Page 26

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
22 
 
（3）雨水排放按照地面高程，地块内雨水就近排至道路上排水管线后，就近排至水系。 
（4）根据广州市排水管理办法实施细则，地块中公共排水管道的管径不得小于 500 毫米。涉及地块已
有排水设施迁改及排水接驳市政公共排水系统的需到水务部门办理行政许可。 
（5）市政道路的公共排水设施应与道路同步建设。 
（6） 根据广州市建设项目雨水径流控制办法， 项目应当采取水径流控制措施， 使建设后的地表径流量不
超过建设前的地表径流量； 新建项目硬化地面中， 建筑物的室外可渗透地面面积比例不低于40%， 硬化面积
达 1 万平方米以上的项目，每万平方米硬化面积应当配建不小于500 立方米的雨水调蓄设施。 
（7）街区内建筑在更新建设时，需要按照《广州市海绵城市建设指标体系（试行） 》的相关要求开展工
作，落实海绵城市建设要求。涉及对已有排水设施迁改的需与排水企业联系办理有关手续；涉及排水接驳市
政公共排水系统的需到水务部门办理行政许可。 
（四）环卫工程规划 
根据社区级市政公用实施要求，拟新增2 座公共厕所， 改造原有2 座独立占地公厕， 另新增4 处宠物公
厕；新增 2 个垃圾收集站（原先锋小学内为定时点，前锋大街大北路入口处为误时点） ，转移1 处原有的再
生资源回收点。 
规划区生活垃圾应落实分类收集，垃圾通过垃圾箱收集袋装垃圾，运送至就近垃圾收集站经压缩后，通
过垃圾车运至垃圾处理场。生活垃圾尽可能采取“定时定点+误时定点”的投放模式。 
（五）停车系统规划 
秉承先锋社区步行优先的原则，在安排自行车停靠点时，考虑社区居民以及游客需求，在旧先锋小学以
及社区外围安排约 167 个单车泊位。 （其中约57 个泊位可供居民停靠） 另大东大西路人行道有现状的自行车
停靠点。 
第三十二条 综合防灾规划 
（1）人防工程规划 
规划原则:坚持平战结合；统一规划，重点建设；因地制宜，结建为主，综合开发的方针。



## Page 27

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
23 
 
规划目标:结合城区人防整体工程增强综合防护能力，达到人防一类重点城市的要求。 
人防工程规划:结合传统村落开敞空间及周边大型人防工程，构成先锋社区人防工程体系。 
（2）抗震规划 
广州属于全国重点抗震设防城市， 地震基本烈度为7 度。 重点对区登记文物保护单位进行定期维护检查；
更新的新建建筑必须按照 7 度要求，按照新建筑结构形式设计、施工。 
将先锋小学作为消防紧急避难场所，合理组织疏散通道，紧急避震疏散场地服务半径宜为500 米；固定
避震疏散场所的服务半径为 1-2 公里。紧急避震疏散场地人均有效避难面积不小于1 平方米。 
（3）消防规划 
1）消防规划原则 
传统村落保护范围内的消防设施、消防通道，应当按照有关的消防技术标准和规范设置。确因传统村落
保护需要，无法按照标准和规范设置的，由广州市人民政府公安机关消防机构会同同级城乡规划主管部门制
订相应的防火安全保障方案。 
2）防火组团 
结合规划区内建筑的耐火等级情况，划分防火组团，每个防火组团内耐火等级为1、2 级的建筑总面积
不超过 2500 平方米，耐火等级为 3 级的建筑总面积不超过 1200 平方米，耐火等级为 4 级的建筑总面积
不超过 600 平方米。 组团内部的建筑间距可根据历史街区风貌保护的需要自由设置， 防火组团之间应采取防
止火灾蔓延的措施。 
3）防火间距 
组团间有对开的窗口、门等孔洞时，防火间距应不小于2.5 米；当组团间仅一侧有孔洞，而另一侧为无
孔洞的砖墙或混凝墙时，防火间距应不小于0.4 米；当组团间均为无孔洞的砖墙或混凝墙时，防火间距可不
限。 
4）水幕隔离系统 
规划在防火间距不满足要求的巷道设置水幕隔离系统，用于火灾时阻止火灾蔓延，水幕系统可采用固定



## Page 28

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
24 
 
式和移动式两种形式，喷射高度应超过所隔离建筑的最高檐高至少1 米。 
5）封火墙 
防火组团间如无巷道分隔时，应设置封火墙，封火墙按照防火墙标准进行建设，尽量不设置孔洞。如果
确因使用需要必须设置时，应设置耐火等级不低于2 级的防火门或者防火窗等隔离设施。 
6）消防通道 
增加一条由大西路-大东路经过工会， 利用建筑架空层及旧先锋小学球场进入前锋大街的消防通道、 另外
利用景福大厦及番禺公安内部道路形成的消防通道， 并增设7 个市政消火栓； 满足城市消防规划规范的要求。
应管理方要求，工会出入口日常对公众开放，在管养期间会临时关闭。 
7）消防疏散避难 
规划将旧先锋小学作为消防紧急避难场所，在规划区内的主要道路路口应增设疏散方向指示标志，并保
证通往紧急避难场所的道路畅通不被占用。 
8）室外消火栓和室内灭火器 
核心保护范围内室外消火栓按照 80 米的保护半径进行加密设置，重要保护建筑内部布置灭火器。 
9）电气改造 
规划范围内电源总进线处设置漏电保护开关，改造街区内老旧的电气线路，将电力架空线下地，电气线
路统一采用铜芯绝缘护套线金属管敷设。 
10）消防管理 
依托村委成立传统村落消防安全小组，设置专职消防管理人员和专职消防员，对社区进行防火巡查，及
时发现火灾隐患并责令限期整改。 
第三十三条 规划协调 
（一）与《广州历史文化名城保护规划》保护要求相协调 
《广州历史文化名城保护规划》中明确前锋大街、先锋大街为传统村落。先锋社区是由前锋、先锋两条
主街巷组成的具有岭南特色的旧城区，社区内传统风貌明显、传统建筑在多条街巷集聚。



## Page 29

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
25 
 
调整建议： 根据本次保护发展规划对先锋社区的历史文化遗产分析， 先锋社区符合《广州历史文化名城
保护规划》第四十三条中历史风貌区的认定标准，为保护先锋社区传统风貌的整体性，街巷肌理的完整性，
以及通过保护多时期的风貌建筑，延续社区历史文化，与本次保护发展规划相衔接，建议名城保护规划修编
时将先锋社区整体纳入历史风貌区名录，实现先锋社区连片保护与提升。 
（二）与《广州市土地利用规划（ 2006 -2020 年 ）》、《广州市城市总体规划（2011-2020 年 ）》相协调 
《广州市土地利用规划（ 2006 -2020 年） 》 ，范围用地为建设用地。 
《广州市城市总体规划（2011-2020 年） 》 ，范围不涉及限建区、禁建区和“四线”。 
（三）与现行控制性详细规划相协调 
本次保护发展规划基于先锋社区现状历史文化资源保护需要划定保护范围，明确保护对象。现行控规土
地利用及道路系统与现状历史文化资源分布有较大冲突。建议进行以下调整： 
（1）建议现阶段微改造实施方案与现状土地利用衔接，并落实本次保护发展规划的相关保护要求。 
（2）建议现行控规将先锋社区的用地性质调整为商住混合为主，取消横穿社区内的历史文化资源和保
护范围的道路，地块容积率结合本次保护发展规划的控高要求进行调整。 
第三十四条 建筑利用指引 
（一）建筑物功能兼容性分类管控要求 
根据《广州市传统村落保护发展规划编制报批指引》 ，对保护范围内建筑的使用功能兼容性进行分类规
划。 根据保护需要、 建筑现状、 周边环境以及引导业态的需求， 将建筑物功能兼容性分为三类进行管理控制：
无兼容性； 可兼容公共服务 （在规划的用地分类基础上， 允许兼容公共服务与文化活动） ； 可兼容商业及公共
服务（在规划的用地分类基础上，允许兼容商业服务、公共服务与文化活动） 。 
建筑利用管控要求与功能意向汇总表 
类别 分类条件 功能兼容性 区域 
可兼容公共
服务 
在保护建筑的建筑立面、平面
布局、特色装饰及结构体系不
改变的条件下，保护要求与兼
容功能不冲突；兼容功能不影
响其传统风貌环境以及周边的
在规划用地分类基础上，允
许兼容公共服务与文化活
动， 如： 图书馆， 博物馆， 纪
念馆， 美术馆， 展览馆、 老年
人活动中心等。 
——



## Page 30

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
26 
 
现有功能。 
可兼容商业
及公共服务 
在保护建筑的平面布局、结构
体系可适当调整的条件下，保
护要求与兼容功能不冲突；兼
容功能不影响其传统风貌环境
以及周边的现有功能。 
在规划用地分类基础上，允
许兼容商业服务、公共服务
与文化活动， 如： 文化创意工
作室、 特色商铺、 咖啡厅、 特
色旅馆、 酒吧等。 兼容功能需
以不影响周边居民生活为前
提。 
与传统村落功能定位相
悖、与传统风貌不协调的
行业，如危险化学品经
营、易燃易爆物品、汽车
机械维修行业、建材、各
类批发、加工等。 
（二）建筑风貌指引 
（1）建筑风貌分区 
根据现状建筑风貌特征明确先锋社区内的三个风貌分区： 
1）以红砖房风貌建筑为主的“红砖花巷乐享区” 
2）以岭南建筑风貌（青砖房、镬耳房）为主的“广府文化体验街区” 
3）现状建筑风貌较为混杂但居民较为集中的“先锋优住区” 
（2）建筑修缮及改造设计导则 
建筑修缮及改造在符合相关规划及建筑设计规范要求的基础上，可根据以下指引进行设计。 
1）明清时期青砖/蚝壳墙建筑修缮及改造导则 
墙体：先锋社区现存大量明清时代青砖建筑，外墙通常有：丝缝砖墙独立于墙体，通过磨砖对缝获得细
腻紧实的表面；普通砖墙通常做空斗墙，奇数层顺砖加一层丁砖，常用五七九数；蚝壳墙工艺复杂，造价昂
贵，古时为大户人家所用。优先修复现有蚝壳墙。 
门：通常采用横闩门，由木梁、竖枋及横枋构成，门板采用硬木漆面制成。用于祠堂、庙宇等大型公共
建筑中；传统青砖、蚝壳墙建筑修缮中应尽量恢复原有门窗工艺和材料。 
窗户：应采用石窗套，应注意根据年代不同，与其他部位如勒脚/门框/基础所用石材保持一致。内外石
板应与青砖紧密结合由横梁锁固，外墙上可施加窗楣等装饰。 
屋顶：优先选用砖承木檩条，上铺桷板板瓦，外施碌灰筒瓦。若原有木屋顶损坏，应遵照涉及的保护规
划要求修缮。若条件不允许，可酌情改用钢混结构坡屋顶，并选择屋顶绿化或者筒瓦+板瓦排水。山墙面高
出屋面，做排山沟滴与镬耳山墙。



## Page 31

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
27 
 
装饰构件：一般选用明清早期传统风格，用封檐板墀头/搏风板装饰。通常采用灰塑/砖雕。纹样参照本
体已有建筑或周边传统风格。立面可选用高石勒脚和丝缝砖墙。 
传统门洞/门框： 门洞多采用凹肚式入口， 于立面中央将墙面向内凹陷一定距离并开门洞。 可加高石材勒
脚以突出入口。石材勒脚选对应材质，抬高基础连接石基道路形成台阶。 
2）近代（清末-民国）青砖民居建筑修缮及改造导则 
墙体： 先锋社区清末及近代青砖建筑， 外墙通常有： 普通砖墙通常做丁顺砖墙， 奇数层顺砖加一层丁砖，
常用五七九数。近代民国民居可以采用佛兰芒式砌筑。 
门：可采用趟栊门，设于板门外，最外为矮脚门，采用漆面硬木，用于民居类建筑；屏门，成组出现于
民居或祠堂的室内，通常用棋盘格/雕花/彩绘玻璃装饰。 
窗户： 通常采用木框木窗， 传统做法可以以砖及筒瓦做窗楣。 外墙可选用水刷石或灰塑制作窗楣或窗框，
近代建筑宜选用几何纹样或西式纹样。 
屋顶： 民居分坡屋顶/平屋顶。 坡屋顶参照祠堂大木作或砖木结构坡屋顶做法。 平屋顶四周可采用实心砖
女儿墙或栏杆，先锋社区多使用宝瓶栏杆和水刷石西式线脚装饰。 
装饰构件：清末及民国的近代风格，选择门窗框，和檐下、封檐板，阳台等墙面处。门窗框通常用砖砌
简单线框，或砖雕、水刷石纹样线框。墙面装饰可采用灰塑和钢筋混凝土等塑造，带有西式或几何纹样，形
态可参照本地样本并适当夸张。 
传统门洞/门框： 门洞多采用凹肚式入口， 于立面中央将墙面向内凹陷一定距离并开门洞。 可加高石材勒
脚以突出入口；石材勒脚选对应材质，抬高基础连接石基道路形成台阶。 
3）近代到现代出现的清水红砖墙建筑修缮及改造导则 
墙体：做法 1：一般推荐剔除损坏部位后，用类似材质与颜色的红砖依原样修补。墙面可以采用普通砌
筑或佛兰芒式砌筑等。 做法2： 对于大面积的改造及优化， 红砖获取困难的， 可采用红砖切片或文化砖贴墙。
应选择哑光接近原有红砖质感。 
门：可采用方框门，用金属、混凝土等材质，起方框，突出或凹下墙面起券拱门，利用红砖本身起梳背



## Page 32

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
28 
 
拱或半圆拱，内置方门或异形门门可采用金属、玻璃、木材等材料组合，颜色建议沉稳厚重，色彩以黑色、
深褐色为主，不宜采用过亮反光材质。 
窗户：一般建议方框窗可采用：用金属、混凝土、水刷石等材质，起方框。同时设置阳台或雨棚。用红
砖起平梁，同时设置阳台。亦可起券，参照起券拱门的形态。 
屋顶：先锋社区的红砖建筑存在坡屋顶和平屋顶两类，其中：1.坡屋顶，若原有木梁架保留，则参照上
图示意修缮。 若原有木屋顶损坏， 可酌情改用钢混结构坡屋顶， 并选择屋顶绿化或者筒瓦+板瓦排水。2.平屋
顶参照一般做法，但应注意保留女儿墙和屋顶檐口。 
装饰构件：先锋社区的红砖建筑装饰较简朴，主要为窗套。1.可以选择红砖本身构成装饰，采用先锋多
见的方框窗套，或窗楣。2.可以参考青砖建筑或其他本地传统风貌建筑，结合水刷石、铁艺窗花、灰塑等设
置装饰。 
首层店面： 店铺入口一般分为开放式和进入式。1.开放式入口可结合铁艺、 金属改造玻璃橱窗。2.门洞式
可以结合金属、玻璃、麻石、水刷石等，进行改造，宜以简洁风格为主。3.红砖建筑店面应避免使用过去艳
丽，饱和度过高的色彩。 
4）建国后出现的红砖结构外带饰面具有一定苏式风格的现代建筑修缮及改造导则 
墙体：先锋社区现存大量红砖砌筑的建筑质量不高，原有外观呈现50-60 年代风貌，装饰较简洁，多为
黄色抹面。可以选择重新饰面，如真石漆、拉毛批荡、石灰抹面加涂漆等。色彩宜使用米白色、米黄色、麦
色等。 
门： 可采用1.方框门， 用金属、 混凝土等材质， 起方框，外围用简洁线脚突出墙面形成装饰。2.拱形门，
利用红砖本身起梳背拱或半圆拱，表面装饰白色饰面，内置方门或异形门。3.门板材质应尽量采用实木或仿
木材质，色彩以深褐色或黑色为主。 
窗户： 一般建议方框窗可采用： 1. 用金属、 混凝土、 等起方框。 同时设置阳台或雨棚。2.用红砖起平梁，
外观设置白色线脚装饰。亦可起券，参照起券拱门的形态。 
屋顶：先锋社区建筑存在坡屋顶和平屋顶两类，其中： 1.坡屋顶，若原有木梁架保留，则参照上图示意



## Page 33

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
29 
 
修缮。 若原有木屋顶损坏， 可酌情改用钢混结构坡屋顶， 并选择屋顶绿化或者筒瓦+板瓦排水。2.平屋顶参照
一般做法，但应注意保留女儿墙和屋顶檐口。 
装饰构件：先锋大街的红砖建筑装饰较简朴，主要为立面简洁线脚装饰。1.可以选择饰面材料的变化形
成装饰，如真石漆的划分，结合窗台窗楣的线脚。2.在檐口、窗台、窗框、窗楣等部位设置线脚，表面装饰
白漆。 
首层店面： 店铺入口一般分为开放式和进入式。1.开放式入口可结合铁艺、 金属改造玻璃橱窗。2.门洞式
可以结合金属、玻璃、麻石、水刷石等，进行改造，宜以简洁风格为主。3. 建筑店面应避免使用过去艳丽，
饱和度过高的色彩，材质避免使用白色或银色金属框。 
5）社区沿街界面建筑建筑修缮及改造导则 
环城西路—— 文化餐饮街：利用二层红砖建筑阳台及建筑风格，发展轻餐饮功能，形成旺中取静的文化
型餐饮休闲街道。 
光明南路、大东路、大西路—— 休闲商业街：光明南路、大东路、大西路现状为底层连续商业界面，规
划保留商业功能不变，通过优化立面设计，提升对外形象，展现先锋社区历史文化氛围。 
大北路—— 城市商业大道：大北路为城市主干道，建筑两侧为尺度较大的商业裙房加多层住宅，规划保
持商业功能，并通过优化建筑立面，提升道路整体形象和文化氛围。 
第八章 规划实施保障措施 
第三十五条 加强制度和机构建设 
根据规划，结合《中华人民共和国文物保护办法》、《历史文化名城名镇名村保护条例》等法律法规，制
定适用于本地实际的保护管理办法，通过法律手段进一步完善保护工作。在此基础上，成立政府、专家、居
民等共同组成的“先锋社区保护管理委员会”，全面负责先锋社区先锋大街、 前锋大街传统村落的规划、 建设
和旅游管理工作，全面负责历史文化遗存的保护与维修工作。



## Page 34

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
30 
 
第三十六条 加强宣传提高保护意识 
利用先锋社区公示栏对先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划进行动态宣传和静态展示，向居民阐
明先锋社区的文化价值、社会价值和经济价值，以提高居民对先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划重
要性与必要性的认识。再通过引进企业进驻对先锋社区进行活化利用，使社区居民直接享受到由此带来的经
济利益，从而提高居民主动参与规划的积极性与认真遵守规划的自觉性。 
第三十七条 拓展资金来源渠道 
鼓励多种资金来源参与，通过政策引导、资金资助、手续简化、减免费用等方式，吸引社会资本和个人
共同参与社区保护与发展。 
第三十八条 保护与利用并举 
通过对先锋社区的保护建设来提高先锋社区人居环境质量并提升先锋社区风貌品质，在此基础上进行产
业与功能的更新，引进多样化的业态，提供传统文化展示与体验的平台，促进先锋社区的经济发展、保护与
建设。通过保护与利用并举的方式促使历史文化遗产保护发展的良性循环，促进先锋社区可持续发展。 
第三十九条 提供有力的技术支撑 
吸收规划设计、文物保护、传统建筑等专业技术人员和相关部门的积极参与，针对先锋社区中街巷和风
貌建筑的保护、修缮、更新等工程提出具体的设施措施和操作性意见，将修缮过程和修缮 技术方法标准化，
在保护工作过程中尽量形成一系列示范工程。 
建议引进高水平设计团队，打造高质量城市空间品质，实现老城市新活力。 
委员会组织各级相关保护管理部门、番禺区政府等做好指导和监督工作， 并在改造修缮完成后组织验收，
保证改造修缮工作健康有序进行。在此过程中，逐步培养一批专门进行先锋社区修缮修复的人才，为先锋社
区修缮保护工作提供建设队伍支撑，并对于从事先锋社区保护建筑修缮修复工作的人才给予一定的资金支持，
从技术上保证修缮工作的质量。 
在政府相关部门管理监督的基础上，引入“社区规划师”机制，组建专业的规划师团队，在片区建设过
程中，对传统村落实行“全流程、全方位、多角度”的保护与监督。



## Page 35

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
31 
 
第九章 项目建设时序安排与近期行动计划 
第四十条 分期建设规划 
按照传统建筑的分布情况以及社区环境与设施提升的迫切性，规划分近期与远期对进行保护与活化利用
工作。 
近期为对 32 栋公房，包括具有典型性与特色的传统建筑进行修缮提升，打造开敞空间，增补完善公服
与市政设施；远期将对其它传统建筑进行修缮，并为各类建筑改造提升、街巷全要素改造提出指引，全面系
统地对社区进行改造提升，实现全社区范围的全面提升并带动周边地区的更新发展。 
第十章 附则 
第四十一条 规划文件的规定 
本规划由保护规划摘要、保护规划文本与图纸、保护规划研究汇编组成，规划文本和图纸具有同等的法
律效力。规划中的价值特色、保护对象、管控区划、建筑控高等属于法定强制性内容，规划中的用地调整、
城市设计内容属于建议性内容，经过与控制性详细规划协调一致后具有法定效力。 
第四十二条 规划实施 
本规划自广州市番禺区人民政府批准之日起开始实施。 由番禺区城乡规划、 文物主管部门共同负责执行。
经依法批准的保护发展规划，不得擅自修改；确需修改的，保护发展规划的组织编制机关应当向原审批机关
提出专题报告，经同意后，方可编制修改方案。修改后的保护发展规划，应当按照原审批程序报送审批。



## Page 36

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
1 
 
附表 1：规划范围内保护建筑汇总表 
先锋大街、前锋大街传统村落规划范围内保护建筑汇总表 
分类 序号 名称 地址 现状情
况 保护措施 
不可移
动文物 1 前锋大街十二巷1 号民居 广州市番禺区市桥街道先锋社
区前锋大街十二巷1 号 良好 保护 
历史 
建筑 2 先锋四巷门楼（更楼） 广州市番禺区市桥街道先锋社
区先锋大街四巷 一般 保护 
传统风
貌建筑
线索 
3 前锋大街46 号民居 广州市番禺区市桥街道先锋社
区前锋大街46 号 一般 整治 
4 前锋大街48 号民居 广州市番禺区市桥街道先锋社
区前锋大街48 号 一般 整治 
推荐不
可移动
文化遗
产保护
线索 
5 先锋大街一巷1 号 广州市番禺区先锋大街一巷1
号 一般 
整治 
6 先锋大街二巷一横巷3 号-
先锋大街二巷1 号 
广州市番禺区先锋大街二巷一
横巷3 号 一般 
7 先锋大街15 号 广州市番禺区先锋大街15 号 一般 
8 先锋大街12-14 号 广州市番禺区先锋大街12-14
号 一般 
9 前锋大街五巷20 号 广州市番禺区前锋大街五巷
20 号 一般 
10 前锋大街五巷18 号 广州市番禺区前锋大街五巷
18 号 一般 
11 前锋大街七巷5-7 号 广州市番禺区前锋大街七巷
5-7 号 一般 
12 前锋大街40 号/新兴大街2
号 广州市番禺区前锋大街40 号 一般 
13 大东路三巷7-9 号 广州市番禺区大东路三巷7-9
号 一般 
14 大东路一巷3-5 号 广州市番禺区大东路一巷5 号 一般



## Page 37

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
2 
 
附表 2：保护类建筑图则 
区登记不可移动文物 
编号 440113-0415  名称 前锋大街十二巷 1 号古民居 位置（门牌号） —— 
产权状况 混合产权 使用人 私人/公产 
建造年代 明清 面积 480 ㎡ 层数 3 结构形式 砖木 
功能用途 空置 保存状况 较好 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 青砖墙 装修 砖雕、灰塑 
简介 
  前锋大街十二巷 1 号古民居位于广东省广州市番禺区市桥街道先锋社区前锋大街十二
巷 1 号。始建于清代。为“三间两廊”式二层民居，大门向东。总面阔15.46 米，总进深
10.35 米，占地面积 160.01 平方米。主体建筑为硬山顶，灰塑龙船脊，镬耳封火山墙，碌
灰筒瓦， 青砖墙， 花岗岩墙基。 墙上开窗， 花岗岩窗框。 与主体建筑相隔天井， 内有古井，
有一客厅，据当地居民称为“对朝” 。该建筑具有典型的岭南清代民居风格，对研究岭南
清代古民居建筑提供了实物。 
地形示意图 照片



## Page 38

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
3 
 
历史建筑 
编号 GZ_04_0051 名称 先锋四巷门楼 位置（门牌号） —— 
产权状况 —— 使用人 公共 
建造年代 明清 面积 ——. 层数 —— 结构形式 砖木 
功能用途 门楼 保存状况 一般 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 丝缝砖墙 装修 花叶纹砖雕、灰塑 
简介 
先锋四巷门楼位于先锋四巷门口， 正面为青砖丝缝砖墙饰面， 檐口下雕花封檐板、 两侧砖
雕墀头，下有麻石墙基及线脚石门框。檐下原有彩画，现已模糊。门内侧有神龛，上有二
层楼板。建筑整体装饰水平较高，但现状保存水平一般。 
地形示意图 照片



## Page 39

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
4 
 
传统风貌建筑线索 
编号 PY-XF-11 名称 前锋大街 46 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 私人产权 使用人 私人 
建造年代 明清 面积 386 ㎡ 层数 1-3 结构形式 砖木 
功能用途 空置 保存状况 一般 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 丝缝砖墙、青砖墙 装修 灰塑、砖雕 
简介 
先锋社区前锋大街 46 号古民居，始建于清朝。坐北向南，砖木结构，三间两进，镬耳山
墙硬山顶， 正面为凹斗式丝缝砖墙， 正面檐下有墙楣饰带，下再有批檐，设叠涩花叶纹砖
雕装饰，屋顶龙船脊，屋前有石台阶痕迹内饰镂空石窗，木雕悬梁，外观保持良好，装饰
水平较高。现为传统风貌建筑线索。 
 
地形示意图 照片



## Page 40

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
5 
 
编号 PY-XF-12 名称 前锋大街 48 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 私有产权 使用人 私人 
建造年代 民国 面积 744 ㎡ 层数 2 结构形式 砖混 
功能用途 空置 保存状况 一般 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 丝缝砖墙 装修 精美立面与内装 
简介 
先锋社区前锋大街 48 号古民居，始建于清朝。坐北向南，砖木结构，三间两进，镬耳山
墙硬山顶， 正面为凹斗式丝缝砖墙， 正面檐下有墙楣饰带，下再有批檐，设叠涩花叶纹砖
雕装饰，雕花封檐板。屋顶龙船脊，屋前有石台阶痕迹内饰镂空石窗，木雕悬梁，外观保
持良好，装饰水平较高。现为传统风貌建筑线索。 
 
地形示意图 照片



## Page 41

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
6 
 
附表 3：推荐传统风貌建筑线索图则 
编号 PY-XF-01 名称 先锋大街一巷 1 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 私有产权 使用人 私人 
建造年代 明清 面积 240 ㎡ 层数 2 结构形式 砖木 
功能用途 空置 保存状况 一般 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 丝缝砖墙 装修 花叶纹砖雕、灰塑 
简介 
先锋大街一巷 1 号为二层青砖镬耳山墙民居， 通体高二层， 山面镬耳山墙正面为凹肚式并
丝缝砖墙饰面， 中央有超高石脚与石门框， 并雕花封檐板， 两侧有砖雕叠涩花叶纹装饰并
灰塑浮雕墙楣，装饰较精美。保存状况不佳，屋顶有植物寄生，墙体受潮，建筑内部与窗
等经过改造。 
 
 
地形示意图 照片



## Page 42

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
7 
 
编号 PY-XF-02 名称 先锋大街二巷 1 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 混合 使用人 私人/公产 
建造年代 明清 面积 942 ㎡ 层数 2-3 结构形式 砖木 
功能用途 空置 保存状况 较差 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 丝缝砖墙 装修 花叶纹砖雕、灰塑 
简介 
先锋大街二巷 1 号为二层-三层青砖镬耳山墙民居，正面为凹肚式并丝缝砖墙饰面，中央
有超高麻石石脚与石门框， 檐下有彩画装饰， 右侧有砖雕叠涩花叶纹装饰并灰塑浮雕墙楣，
装饰较精美。 保存状况不佳， 现已为危房， 屋顶有夔纹博古脊饰， 有植物寄生， 墙体受潮，
正立面左半部分、建筑内部等已经改造。 
 
 
地形示意图 照片



## Page 43

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
8 
 
编号 PY-XF-03 名称 先锋大街 15 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 混合产权 使用人 私人/公产 
建造年代 明清 面积 244 ㎡ 层数 2 结构形式 砖木 
功能用途 空置 保存状况 一般 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 青砖墙 装修 灰塑 
简介 
先锋大街 15 号为二层青砖镬耳山墙民居，山面镬耳山墙下有灰塑草叶纹，开矩形小窗、
入口有石脚与石门框，并花式栏板阳台，保存状况不佳，屋顶有植物寄生，墙体受潮，建
筑内部与窗等经过改造。历史上曾经为姑婆屋，具有较高的历史价值。 
 
 
地形示意图 照片



## Page 44

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
9 
 
编号 PY-XF-04 名称 先锋大街 12-14 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 私有产权 使用人 私人 
建造年代 民国 面积 744 ㎡ 层数 2 结构形式 砖混 
功能用途 空置 保存状况 较差 
建筑特征 屋顶 装饰山花 墙体 装饰山墙、窗框 装修 精美立面与内装 
简介 
先锋大街 12-14 号历史上曾为工商银行旧址，通体高二层，山面有灰塑垂鱼装饰，各窗均
有灰塑窗楣，正面为西式柱式正立面，二层为雕花栏杆弧形阳台，多用拱券及线脚装饰，
内部有弧形阳台天井和墙体圆形窗等， 总体装饰极精美。 保存状况不佳， 屋顶有植物寄生，
墙体受潮，建筑内部与窗等经过改造。 
 
地形示意图 照片



## Page 45

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
10 
 
 
编号 PY-XF-05 名称 前锋大街五巷 20 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 公产 使用人 公房管理处 
建造年代 清末 面积 495 ㎡ 层数 2-3 结构形式 砖木 
功能用途 居住 保存状况 一般 
建筑特征 屋顶 屋顶阳台 墙体 青砖墙 装修 混凝土线脚 
简介 
前锋大街五巷 20 号为二层青砖砖混坡屋顶民居，大门朝东为凹斗式，正面有花岗岩墙基
与石门夹， 墙上开窗带有线脚装饰。 大门内及天井为花岗岩条石铺地， 天井内有古井一口。
内部含一前厅厢房与主楼，主体为三间两廊式民居。 
 
地形示意图 照片



## Page 46

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
11 
 
编号 PY-XF-06 名称 前锋大街五巷 18 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 私人 使用人 私人 
建造年代 清末 面积 292 ㎡ 层数 2 结构形式 砖木 
功能用途 居住 保存状况 一般 
建筑特征 屋顶 屋顶阳台 墙体 青砖墙 装修 混凝土线脚 
简介 
前锋大街五巷 18 号为二层青砖砖混坡屋顶民居，大门朝东为凹斗式，正面有花岗岩墙基
与石门夹，墙上开窗带有砖砌线脚装饰或花岗岩窗框。大门内及天井为花岗岩条石铺地，
天井内有古井一口。内部含一前厅厢房与主楼，主体为三间两廊式民居。 
 
地形示意图 照片



## Page 47

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
12 
 
编号 PY-XF-07 名称 前锋大街 40 号/新兴大街 2
号 位置（门牌号） —— 
产权状况 私人 使用人 私人 
建造年代 清末 面积 303 ㎡ 层数 1-2 结构形式 砖木 
功能用途 居住 保存状况 一般 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 青砖墙、蚝壳墙 装修 砖雕、浮雕 
简介 
前锋大街 40 号/新兴大街 2 号为镬耳山墙青砖民居， 大门为凹斗式， 正面有花岗岩高石脚
与石门夹， 檐口两侧有斜砌叠涩装饰， 正面主体檐口下有砖雕叠涩花叶纹， 侧面山墙有蚝
壳墙，屋顶为镬耳山墙。内部有花园和三间两廊民居，呈明字屋布局。 
 
地形示意图 照片



## Page 48

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
13 
 
编号 PY-XF-08 名称 大东路三巷 7-9 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 私人 使用人 私人 
建造年代 清末 面积 258 ㎡ 层数 1-2 结构形式 砖木 
功能用途 居住 保存状况 较好 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 青砖墙、丝缝砖墙 装修 灰塑、浮雕 
简介 
大东路三巷 7-9 号为镬耳山墙及坡屋顶青砖民居， 正面檐口下有雕花封檐板，两侧灰塑墀
头， 有彩画现已剥落。 正面为线脚石门框并丝缝砖墙饰面。 屋顶侧面山墙有灰塑水草纹搏
风，并带麻石窗框，屋顶为镬耳山墙及坡屋顶，部分大窗上有灰塑窗楣。体量较大、装饰
较好，保存状况较好。 
地形示意图 照片



## Page 49

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
14 
 
编号 PY-XF-09 名称 前锋大街七巷 5-7 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 私人 使用人 私人 
建造年代 清末 面积 362 ㎡ 层数 1-3 结构形式 砖木 
功能用途 空置 保存状况 较差 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 青砖墙、蚝壳墙 装修 灰塑 
简介 
前锋大街七巷 5-7 号为镬耳山墙青砖民居，体量较大，一侧山墙为蚝壳墙，檐口两侧有线
脚装饰墀头。 侧面山墙有灰塑水草纹搏风， 屋顶为镬耳山墙。 山墙面窗框及屋脚为红砂岩
材质。建筑体量较大、蚝壳墙面积巨大，但建筑年代较早，保存状况较差。 
地形示意图 照片



## Page 50

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
15 
 
编号 PY-XF-10 名称 大东路一巷 3-5 号 位置（门牌号） —— 
产权状况 私人 使用人 私人 
建造年代 清末 面积 458 ㎡ 层数 2 结构形式 砖木 
功能用途 居住 保存状况 较好 
建筑特征 屋顶 镬耳山墙 墙体 青砖墙 装修 灰塑、浮雕 
简介 
大东路一巷 3-5 号为镬耳山墙及坡屋顶青砖民居， 正面檐口下有灰塑水草纹墙楣饰带， 屋
顶侧面山墙有灰塑水草纹搏风， 并带麻石窗框， 屋顶为镬耳山墙及坡屋顶， 部分大窗上有
灰塑窗楣。体量较大、装饰较好，保存状况较好。 
地形示意图 照片



## Page 51

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
16 
 
图纸目录 
一、现状图纸 
1、区位分析图 
2、土地利用现状图（2018） 
3、建筑结构现状图 
4、建筑高度现状图 
5、建筑年代现状图 
6、建筑风貌现状图 
7、道路交通现状图（外部交通） 
8、道路交通现状图（内部交通） 
9、基础设施现状图 
10、绿地与开敞空间现状图 
11、整体格局现状图 
12、村落历史演变图 
13、格局风貌和历史街巷现状图 
14、历史文化资源与历史环境要素分布图 
 
二、保护规划图纸 
15、保护范围图 
16、保护对象分布图 
17、建筑高度控制图 
18、建（构）筑物分类保护整治规划图



## Page 52

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划文本图集 
 
17 
 
 
三、发展利用规划图纸 
19、总体规划结构图 
20、功能分区图 
21、发展方案总体鸟瞰图 
22、绿化景观、开敞空间规划图 
23、道路交通规划图 
24、公共服务设施规划图 
25、市政规划设施图 
26、规划协调图 01 
27、规划协调图 02 
28、行动计划与示意图



## Page 53

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
N
上会成果
区位分析图
2020.12 1
       先锋社区位于市桥中心区内，南邻市桥
河，北连番禺北部金廊，是广州南拓发展轴
上的重要节点。
       先锋社区地处市桥传统文化集聚片区内，
比邻市桥多个历史文化社区，附近分布有多
处文化设施、历史文化遗存、特色开敞空间
以及文化创意资源，被番禺区传统商业街、
服务业节点包围。
      交通区位：先锋社区距离市桥地铁站 1.3
公里，番禺广场站 2.1公里，通过轨道站点
便捷联系广州中心城区和南沙副中心。其中
番禺广场将成为广州集常规公交、新型公
交、轨道交通于一体的超大型交通枢纽。
     功能区位：先锋社区位于市桥中心区内，
是广州南拓发展轴上的重要节点，先锋社区
的发展可以充分利用自身历史文化优势和空
间特质，整合市桥南部的历史文化资源，重
回滨水，构建沿市桥河番禺文化体验带，与
番禺北部金廊实现错位发展。
      交通区位图
功能区位图



## Page 54

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
土地利用现状图（2018）
2020.12 2
行政办公用地
商业用地
二类居住用地
B1
R2
A1
规划范围
传统村落核心保护范围
传统村落建设控制地带
传统村落环境协调区



## Page 55

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
建筑结构现状图
2020.12 3
20 75 150m0
规划范围
砖木结构
砖混结构
框架结构
危破房



## Page 56

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
建筑高度现状图
2020.12 4
20 75 150m0
规划范围
2层建筑
3-4层建筑
5层以上建筑
1层建筑



## Page 57

[NO_TEXT_EXTRACTED]



## Page 58

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
20 75150m 0
项目名称番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位广州市岭南建筑研究中心
日       期图纸编号
上会成果
建筑风貌现状图
2020.126
规划范围
传统村落核心保护范围
传统村落建设控制地带
传统村落环境协调区
具有传统风貌建筑
无传统风貌建筑



## Page 59

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
35 105 210m0
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
道路交通现状图（外部交通）
2020.12 7



## Page 60

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
20 75 150m0
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
道路交通现状图（内部交通）
2020.12 8
规划范围
主要街巷
次要街巷



## Page 61

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
基础设施现状图
2020.12 9
卫生环境设施：卫生环境设施配套不足，未
设卫生站，部分公厕面积不足 100㎡，未设
独立用地垃圾收集站。
标识系统设施：停车场、车位线、指引牌、
等交通设施严重不足，内部道路与社区外部
交通不连通。
市政设施：市政设施相对简陋，缺少存车
处、正规消防站、管道煤气等生活必需的设
施类型，三线未下地。



## Page 62

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
绿地与开敞空间现状图
2020.12 10
社区内部开敞空间不足，分布过于集中，先
锋社区目前仅有中心闲置建筑群内的球场和
南部两处对外公共开敞空间，北部区域主要
为物业内的不可进入开敞空间。
社区内部仅有一个篮球场、两张乒乓球桌、
少量户外健身设备；社区周边体育运动设施
数量相对不足，类型单一，应在社区内北部
片区设置室内外综合型的体育运动场所。
社区周边文化广场、绿化公园数量较多，但
特色不明显、功能较单一。



## Page 63

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
整体格局现状图
2020.12 12



## Page 64

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
村落历史演变图
2020.12 11
Үࣩتࣼ
Ю澞
• 市桥曾有商议“建县治，已立城门，
后乃改为附郡”，是 当时多个姓氏聚居组
成的依托墟市的大乡，谢地大街为相对的市
桥中心。通过地形判读发现现状的前锋大
街与光明南路一带高出周边约 1.5m左右，
形成一个面积约 1800平方米的台地，为聚
居地建设起源的凭据。
• 清末市桥空间已经基本形成，外以大
姓强房分为东、南、西、北、中五屯，小
姓则投靠大姓，名为“搭架”。先锋为谢
地聚居地，围绕玉树坊和芝兰里构成 T字形
的路网骨架，三端各有祠庙坐镇，中央有
大祠堂。
• 20世 纪70年 代 ，受 到 城 市 化 影 响 ，
新建社区从周边向内侵蚀，谢氏祠堂被拆
除改为先锋小学。内部的部分建筑出现更
替。



## Page 65

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
格局风貌和历史街巷现状图
2020.12 13



## Page 66

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
20 75150m 0
项目名称番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位广州市岭南建筑研究中心
日       期图纸编号
上会成果
历史文化资源与历史环境要素分布图
2020.1214
规划范围
传统村落核心保护范围
传统村落建设控制地带
传统村落环境协调区
区登记不可移动文物
历史建筑
传统风貌建筑线索
巷道门楼
麻石巷
古井
推荐传统风貌建筑线索
蚝壳墙
传统街巷



## Page 67

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
20 75150m 0
项目名称番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位广州市岭南建筑研究中心
日       期图纸编号
上会成果
保护范围图
2020.1215
规划范围
传统村落核心保护范围
传统村落建设控制地带
传统村落环境协调区



## Page 68

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
20 75150m 0
项目名称番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位广州市岭南建筑研究中心
日       期图纸编号
上会成果
保护对象分布图
2020.1216
规划范围
传统村落核心保护范围
传统村落建设控制地带
传统村落环境协调区
区登记不可移动文物
历史建筑
传统风貌建筑线索
巷道门楼
麻石巷
古井
推荐传统风貌建筑线索
蚝壳墙
传统街巷



## Page 69

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
20 75150m 0
项目名称番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位广州市岭南建筑研究中心
日       期图纸编号
上会成果
建筑高度控制图
2020.1217
规划范围
传统村落核心保护范围
传统村落建设控制地带
传统村落环境协调区
限高12米
限高30米
限高18米



## Page 70

N
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
2020.12 18
20 75 150m0
图  例
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称 建（构）筑物分类保护整治规划图
规划范围
整治类
改造类
保护类
传统村落核心保护范围
传统村落建设控制地带
传统村落环境协调区
番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划



## Page 71

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
总体规划结构图
2020.12 20
Ȑ澝ҾЗ
澞
n 一个核心：以原先锋小学教学楼和
球场为核心，改造学校球场为社区中心公
园，教学楼引入经验性的文创产业、办
公、展览和其它公共服务功能，打造旅游
和社区服务一体化综合中心。
n 文创体验轴：先锋大街——打造影
视文创功能，利用中心闲置建筑群发展文
化创意、影视展览等功能，打开学校围
墙，改造球场为公园，沿巷道东侧打开出
入口，连接广府文化体验区。
n 商业活力轴：前锋大街——利用现
有较为积极的商业界面，整治两侧建筑立
面，形成活力商业街。
n 芳华记忆轴：前锋十八巷——修葺
沿街巷的红砖建筑，引入番禺地道美食，
形成集餐饮、购物、休闲娱乐于一体的，
具有五六十年代回忆的商业街区。
n 八个片区级节点：片区级节点共八
个，每个重要节点内包含不同类型的主题
活动及公共服务内容，其中红砖花巷区及
岭南风情区的片区级节点主要为游客提供
展示、体验活动。
n 五个门户节点：围绕先锋社区五个
门户节点，通过增加开敞空间，改造入口
两侧建筑，营造门户型节点，增强先锋社
区对外感知度。



## Page 72

N
u 明清至民初老番禺记忆片区以文化
展览、非遗体验、历史传扬等公益性功能
为主。
u 20世纪先锋记忆片区以特色餐饮与
零售、文化产业、休闲娱乐等经营类功能
为主。
u 跨时代记忆交汇中心：中心闲置建
筑群作为社区核心，既是影视主题展示
区；也是两片不同时代记忆的交汇点，体
现先锋多元的演进历程。
番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
功能分区图
2020.12 21
规划范围
跨时代文化展示段
开敞空间节点
建筑类节点
广府文化体验段
50-60年代芳华段
80-90年代商业段
明清书香谢地段



## Page 73

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
发展方案总体鸟瞰图
2020.12 22
规划范围
绿化休憩空间
健身娱乐空间
通过重要节点改造提升：以点带面，实
现先锋社区整体品质提升和传统建筑活
化利用澞
修缮提升传统建筑，合理置入相匹配的
功能；
改造风貌不协调的建构筑物，保护传统
街巷肌理，恢复传统街巷界面；
改造提升现代建筑，打造屋顶绿化，提
升人居环境。



## Page 74

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
绿化景观、开敞空间规划图
2020.12                                  22
规划范围
公共复合型开敞空间
主体展示空间
绿化休憩空间
健身娱乐空间
文化展示广场



## Page 75

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
道路交通规划图
2020.12                                 23
现有市政消防栓
拟增加市政消化栓
社区外部消防通道
社区内部消防通道（3-4m）
社区内部消防通道（建筑架空层）
消防人员灭火、救援通道
微型消防站（现有）



## Page 76

[NO_TEXT_EXTRACTED]



## Page 77

[NO_TEXT_EXTRACTED]



## Page 78

[NO_TEXT_EXTRACTED]



## Page 79

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
规划协调图
2020.12 28
《广州市土地利用规划（ 2006 -2020年）》，范围
用地为建设用地
《广州市城市总体规划（2011-2020年）》，范围不
涉及限建区、禁建区和“四线”
规划范围
建设用地



## Page 80

番禺区先锋大街、前锋大街传统村落保护发展规划
图  例
N
项目名称 番禺区先锋大街、前锋大街传统村落
保护发展规划
图纸名称
成果阶段
设计单位 广州市岭南建筑研究中心
日       期 图纸编号
上会成果
行动计划与示意图
2020.12 28
消防通道
主要街道
立面改造的建筑
整体改造的公房
开敞空间
停车场
消防栓
规划范围
• 近期为对32栋公房，包括具有典型
性与特色的多时代建筑进行改造提升，打
造开敞空间，增补完善公服与市政设施；
• 远期通过建筑风貌指引和街巷改造
导则对各类建筑和街巷全要素提出改造控
制指引，为以后社区的整体改造提升或居
民自主改造提供设计实施引导，最终实现
全社区范围的全面提升并带动周边地区的
更新发展。
